6646
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
5
DECEM 3RE
1973
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1973-1974
COMPTE RENDU INTEGRAL - 88' SEANCE
2' Séance du Mercredi 5 Décembre 1973.
SOMMAIRE
1. — Mise au point au sujet d'un vote (p . 6647).
MM. Barberot, le président.
2. — Fixation de l'ordre du jour (p. 6647).
Adoption de l'ordre du jour complémentaire.
3. -- Loi de finances rectificative pour 1973. — Suite de la discussion
d'un projet de loi (p . 6647).
Discussion générale (cuite) : MM. Abelin, Lauriol, Lamps.
Clôture.
MM. Torre, secrétaire d'Etat auprès du ministre ile l'économie
et des finances ; Abelin.
Passage à la discussion des articles.
Art. 1". — Adoption.
Art . 2.
Amendement n° 20 de M. Cazenave
:
...M. Icart, Papon, rail-
porteur général de la commission des finances, de l'économie_
générale et du Plan ; le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Adoption ' de l'article 2 modifié.
Art. 3.
MM. Chauvet, le secrétaire d'Etat.
Adoption de l'article 3.
Art. 4 et 5 .
Adoption.
Art. 6.
Amendement de suppression n° 12 de M . Lucas : MM. Lucas, le
rapporteur général, le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Adoption de l'article 6.
Art. 7 d 10. — Adoption.
Après l'article 10 :
Amendement n" 1 corrigé du Gouvernement : MM. Macquet,
rapporteur pour avis de: la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales ; le secrétaire d'Etat, Boulloche, le président,
le rapporteur général
Sous-amendement n° 7 de la commission des affaires culturelles :
MM. le rapporteur pour avis, le président de la commission des
finances, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Sous-amendement n° 8 corrigé de la commission, des affaires
culturelles :
MM . le rapporteur pour avis, le président
de
la
comjnission des finances, le secrétaire d'Etat. -- Adoption.
Sous-amendement n° 9 de la commission des affaires culturelles :
MM. le rapporteur pour avis, le président de la commission des
finances, le secrétaire d'Etat . — Retrait.
Sous-amendement n° 10 de la commission des affaires culturelles :
MM. le rapporteur pour avis, le rapporteur général, le secrétaire
d'Etat. — Adoption.
Sous-amendement n° 11 de la 'commission des affaires culturelles :
MM. le rapporteur pour avis, le rapporteur général, le secrétaire
d'Etat. — Adoption.
MM. le secrétaire d 'Etat, le rapporteur général, Fenton.
Adoption de l'amendement n° 1 corrigé modifié.
Amendement n" 6 du Gouvernement : MM. le rapporteur pour
avis, le rapporteur général, Poniatowski, ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale ; Josselin, Bertrand Denis,
Deniau. — Adoption.
Art. 11. — Adoption.
Art. 12.
MM. Sablé, le secrétaire d'Etat, Camille Petit.
Adoption de l'article 12.
Après l'article 12.
Amendement
n°
3 de M. Sablé : MM. Sablé, le
rapporteur
général, le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Art. 13 et 14. — Adoption.
Art. 15.
Amendement de suppression n° 2 de la commission <les
finances : MM. le rapporteur général, le secrétaire . d'Etat . '—
Adoption.
L'article 15 est supprimé.
Art. 16 et état A :
Amendement n° 16 de M.
Boulloche
:
MM .
Boulloche,
le
rapporteur général, le secrétaire d'Etat . — Retrait.
Adoption de l'article 16 et de l'état A.
Art. 17 et état B :
Amendement n° 13 de M. Josselin : MM. Josselin, le rapporteur
général, le secrétaire d'Etat. — Retrait.
Adoption de l'article 17 et de l'état B.
Art. 18.
M. temps.
Amendement n° 18 de M . Boulloche : MM. Boulloche,
rapporteur général, le secrétaire d'Etat, Le Theule. — Rejet.
Amendement n° 19 de M. Boulloche . — Rejet.
Adoption de l'article 18.
Art. 19.
Amendement n° 17 de M. Boulloche . — Rejét.
Adoption de l'article 19.
Art. 20. — Adoption.
Adoption de l'ensemble du projet de
loi.
4. — Dépôt d'un projet de loi (p . 6666).
S. — Dépôt de rapporta (p . 6666).
6. — Dépôt d'un avis (p . 6666).
7. — Ordre du jour (p. 6666) .
le

ASSEMBLES
NATIONALE —
2' SEANCE
DU 5 - DECEMBRE 1973
6647
PRESIDENCE DE M. ROLAND NUNGESSER,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M . le président. La séance est ouverte.
— 1 —
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président. La parole est à M. Barberot, pour un rappel
au règlement.
M. Paul Barberot. Lors du vote sur le pro;et de loi relatif à la
modernisation des bases de la fiscalité directe locale, j 'ai été
porté comme ayant votée contre » . Je ne demande pas, monsieur
le président, que soit recherchée la cause de l'erreur, mais je
déclare avoir voulu voter c pour >.
M . le président. Monsieur Barberot, il vous est donné acte de
votre dttclaration.
-
2—
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M . le prés'dent. La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jus-
qu'au vendredi 14 décembre 1973 inclus
Ce soir :
— Suite du projet de loi de finances rectificative pour 1973.
Jeudi 6 décembre, après-midi et soir, et éventuellement ven-
dredi 7, matin :
— Discussion des conclusions du rapport de la commission
mixte paritaire sur les baux commerciaux ;
— Deuxième lecture du projet de loi d'orientation du com-
merce et de l'artisanat.
Mardi 11 décembre, après-midi et soir :
— Cinquième lecture du projet de loi sur la responsabilité
des hôteliers ;
—
Proposition de loi de M . Piot sur les droits des incapables
majeurs ;
— Projet de loi relatif aux combattants d'Afrique du Nord.
Mercredi 12, après-midi et soir :
— Deuxième lecture du projet de loi sur l'indemnité viagère
de départ;
— Proposition. de loi de M. Boulin sur l'appellation e. Saint-
Emilion ;
— Projet de loi sur le monopole des scories Thomas ;
— Projet de convention avec la Banque de France ;
— Cinq projets de convention.
Jeudi 13 : a: rés-midi et soir, et vendredi 14, matin :
— Proje' de loi sur l'interruption volontaire de la grossesse.
Vendredi 14, après-midi et, éventuellement, soir
— Discussion des conclusions du rapport de la commission
des lois sur la proposition de résolution de M . Labbé tendant
à créer une commission de contrôle de la gestion financière de
l'O. R. T. F.;
— Discussion des conclusions du rapport de
la
commission
des lois sur la proposition _de résolution de M. Mitterrand ten-
dant à créer une c renmission d'enquête sur les écoutes télé-
phoniques;
Et, après la séance réservée aux questiops orales:
- — Suite de l'ordre du jour du matin.
Questions orales inscrites par la conférence des présidents
Vendredi 7 décembre, après-midi :
Onze questions d'actualité :
De M. Fontaine, sur les déclarations de certains magistrats ;
De M. Sauzedde, sur la sécurité aérienne ;
De MM. Fréche et Péronnet, sur l'installation de micros dans
les locaux d'un journal ;
De M. Xavier Deniau, sur lit création des régions ;
De M. Claudius-Petit sur : ; budget des organismes H.L.M.;
De M. Stehrin, sur rincer, e d'Orly ;
De M. Claudius-Petit, sur ia desserte de l'aéroport Charles-
de-Gaulle ;
De M. Fiszbin, sur la fermeture des usines Citeoën ;
De M. Simon, sur les difficultés des industries d". plastique ;
De M. Hamel, aur les difficultés
d'approvisionnement
en
pétrole.
Neuf questions orales sans débat
Six questions, jointes, de MM . .S ..;wirth,. Canacos, Mme Fritsch,
MM. Pierre Lelong, Caillaud et ."t:ude Michel, sur l'approvision-
nement en produits pétroliers ;
Et les questions :
De M. Dronne, à M. le ministre du commerce et de l'artisanat,
sur la crise de l'apprentissage ;
De M. Barrot, à M. le Premier ministre, sur le conseil de
développement culturel ;
De M. Naveau, à M. le ministre du développement industriel
et scientifique, sur l'emploi dans la région d'Avesnes.
Vendredi 14 • décembre, après-midi, après les questions
d'actualité :
Six questions orales sans débat
:
-
De M. Billette, à M. le ministre de la justice, sur les pro-
blèmes juridiques soulevés par les entreprises en difficulté;
De M. Tissandier, à M. le ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale, sur le service national des étudiants en
médecine ;
De M. Desanlis, à M. le ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale, sur l'indemnisation des victimes d'accidents ;
De M. Oeillet, à M. le ministre de l'aménagement du territoire,
de l'équipement, du logement et du tourisme, sur la protection
des candidats à la construction de logements ;
De M. Poperen, à M. le ministre de l'économie et des finances,
sur le taux du crédit immobilier ;
De M. Pranchère, à M. le ministre de l'éducation nationale,
sur les écoles rurales.
Le texte de ces questions est annexé au compte rendu
intégral.
Personne ne demande la parole " . ..
Je mets aux voix. l'ordre du jour complémentaire, c'est à-dire
l'inscription en tâte de l'ordre du jour du vendredi 14 décembre,
après-reidi, des conclusions des rapports de la commission des
lois relatifs à 'a création de commissions de contrôle et
d'enquête.
(L'ordre du jour complémentaire est adopté .)
-3
LOI DE FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1973
Suite de la discussion d'un projet de loi.
' M. le président. L'ordre eu jour appelle la suite de•la discus-
sion du projet de loi de finances rectificative pour 1973 (n°' 781,
800, 816).
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à
M. Abelin.
M. Pierre Abelin. Mes chers collègues, M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances nous . a donné connaissance cet après-
midi du plan français de lutte contre l'inflation, plan qui a été
longuement attendu.
Or les effets de ce retard sont peu favorables. C'est ainsi que
la hausse des prix a atteint en France un niveau qui dépasse
maintenant celui que connaissent presque tous les pays voisins.
Notre pays s'est installé dans l'inflation.
Il est bon de préciser certaines des données qui concourent à
cette inflation.
Nous constations une hausse immodérée de certains profits sans
qu'il y ait toujeers, en contrepartie, création d'investissements
productifs. Nous assistons à une croissance accélérée des plus-
values en capital portant en particulier sur les terrains à bâtir.
Nous enregistrons une disparité accrue des revenus . Enfin, le
poids excessif du secteur tertiaire neutralise en partie les gains
de productivité acquis dans le secteur secondaire.
Or les éléments structurels de cette inflation existaient anté-
rieurement à la crise pétrolière dont il est fait état présentement.
Pourquoi donc les mesures gouvernementales ont-elles été si
longtemps différées ?
Certes, on attendait une baisse mondiale du coût des matières
premières, et des mesures anti-inflationnistes auraient été mieux
adaptées à une situation où ces matières premières n'auraient
pas connu une hausse aussi marquée . Mais la République fédérale
d'Allemagne et d'autres pays ont éprouvé également quelques
mécomptes en raison de la hausse du coût des matières pre-
mières ; pourtant la hausse des prix y est actuellement sensi-
blement moindre que dans notre pays.
On peut se demander — et les représentants de la nation ont
le droit de le faire — si le régime ne manifeste pas son incapa-
cité à s'adapter aux besoins réels des Français et à peser certains
des problèmes essentiels. Ceux qui sont en place, à des niveaux
divers, redoutent-ils l'opinion publique ? Eprouvent-ils la tenta-
tion de séduire tour à tour dos catégories diverses de la popula-
tion ? C'est un fait constaté de engue date que le Gouvernement,
beaucoup plus qu'il n'agit; réagit devant les événements.
Cet après-midi, M. le ministre de l'économie et des finances n'a
pas souligné que la France, compte tenu de la hausse manifeste-
ment excessive, abordait dans des conditions défavorables cette
période de véritable crise, ces temps durs que nous allons

6648
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
conraitre. Et nous avons été surpris que les mesures prévues
dans :ion exposé, pour :aire face à la crise de l'emploi peut-être
durable qu'il annonce lui-même, soient essentiellement des di:
positions conjoncturelles.
Il convient d'approfondir les aspects de ce problème.
Il a été reproché au ministre de l'économie et des finances
— par M. Debré d'une part,' par nous de l'autre — de ne pas
avoir conduit plus tôt une politique globale de lutte contre
l'inflation. Certes, nous nous écartons très sensiblement des
attitudes prises par M. Michel Debré, lesquelles sont elles-mêmes
assez différentes de celles qui sont définies par M. Chalandon
dans des articles nombreux et intéressants. Mais la politique
globale de lutte contre l'inflation impliquerait des orientations
et des réformes qui, il faut bien le dire, seraient mal acceptées
par une partie de la majorité actuelle.
Comment peut-on lutter contre l'inflation autrement que par
de simples mesures conjoncturelles, plus ou moins provisoires,
je dirai même essentiellement provisoires?
D'abord, il conviendrait de limiter la consommation publique
dans les secteurs non productifs autres que les équipements
sociaux. Or, les éminentes personnalités que je viens de citer
s'opposent, elles, de longue date, à une défense européenne,
elles n'ont pas favorisé la coordination des transports et sont
en retard d'au moins cinq ans dans la définition et l'application
d'une politique cohérente de l'énergie ; elles n'ont pas non
plus incité à réexaminer les subventions versées à quelques
industries qui en ont par trop profité.
M. Debré se prononce — et cette semaine encore dans une
interview publiée par l'hedomadaire Les Informations — pour
une politique des revenus. Mais pour obtenir une véritable
politique des revenus, il aurait fallu modifier beaucoup plus pro-
fondément la fiscalité, faire en sorte, en particulier, que la taxa-
tion des plus-values soit réelle et, comme M . le ministre de
l'économie et des finances l'a proposé, mais de façon encore plus
positive, alléger la charge fiscale qui pèse sur l'épargne populaire
en formation. Ce sont les plus-values en capital et les biens acquis
qu'il convient de taxer et non l'épargne qui se constitue.
Si l'on aborde, dans le cadre de cette politique des revenus,
le problème des prix agricoles, on se rend compte — et il suffit
de se reporter aux déclarations de M . Chirac qui parle constam-
ment de l'exploitation agricole — que la part de ce qu'on
appelle « l'aide personnelle » n'est pas assez étendue . Ce sont
toujours les mêmes agriculteurs qui bénéficient de prix plus
élevés alors que d'autres, ceux qui précisément disposent de
moyens d'action beaucoup moindres, n'ont pas les mêmes
avantages.
Enfin, une politique des revenus et des prix devrait agir plus
efficacement à l'égard des positions dominantes et des ententes.
Or, sur ce point, la Commission de Bruxelles a émis des
recommandations, qui, si elles sont très positives, n'ont pas été
appliquées dans la plupart des pays de la Communauté, spécia-
lement dans le nôtre.
On doit également se préoccuper de façon plus active — et
c'est un point qui nous oppose encore à une fraction importante
de la majorité'— d'une politique monétaire qui ne soit pas seu-
lement conjoncturelle mais qui tende à la création d'une unité
monétaire européenne. Or il faut bien reconnaître — sans évo-
quer des souvenirs de 1971 ni l'échec du plan Wherner dû à la
France — que les incitations données dans ce sens par notre
pays ont été bien faibles. Aujourd'hui le dollar a repris sa
place prépondérante comme unité monétaire des échanges mon-
diaux et même comme unité de réserve.
Aussi, lorsque j'entendais, il y a quelques semaines, M. Michel
Debré à cette tribune se plaindre que le dollar fût à nouveau
en position dominante, je songeais à tout le temps perdu, dans
ce domaine comme dans d'autres.
C'est ainsi que le Gouvernement, aujourd'hui, est obligé de se
contenter de mesures qui ne règlent pas les problèmes au fond.
On nous parle, en ce qui concerne l'emploi de l'argent public,
d'une économie dr. 400 millions de francs. Et, il y a quelques
semaines, dans les explications de vote sur le projet de loi de
finances pour 19'4, à M . Michel Durafour qui remarquait que
le budget n'avait plus grande réalité, M . le ministre de l'économie
et des finances refondait que c'était le meilleur budget possible.
Il est vrai qu'il était sept heures du matin et qu'il n'avait peut-
être pas l'esprit très clair !
En vérité, le budget n'a pas plus de signification maintenant,
et je suis prêt à le démontrer.
II y a plus imoortant encore . On nous dit que l'on va aboutir
à une régulation des dépenses d'équipement : 40 p. 100 pour
le premier semestre, 60 p . 100 pour le second, ce qui signifie
que la plus grande partie des crédits d 'équipement seront dépen-
sés à la fin de l'armée 1974 et que cela pèsera sur l'application
du Plan, déjà differée, et sur les collectivités locales.
On ne peut pas, je le répète, soutenir que le budget soit main-
tenant adapté aux circonstances, encore que, si l'on retient
l 'hypothèse sombre, un certain équilibre puisse néanmoins s'éta-
blir, qrr se traduirait par une majoration encore accrue des prix
alors que ie voiume de la production serait très sensiblement
minoré par rapport aux prévisions initiales.
Pour le crédit, les mesures seront encore globales et la seule
sélectivité qui sera opérée est relative à l'énergie.
Nous, réformateurs, nous souhaitons une politique du crédit
plus sélective, mais il est maintenant difficile de la mettre en
place rapidement.
Quant à ce que certains appellent politique contractuelle et
d'autres concertation, elle ne peut en réalité se faire que dans
le cadre d'une programmation. Nous ne croyons pas à une poli-
tique contractuelle qui ne traiterait que d'un problème particu-
lier ou qui n'aurait pour but que de faire face à une situation
découlant d'ailleurs d'événements généralement imprévus !
Une politique contractuelle ne peut se faire que dans le
cadre d'une programmation . Or le Gouvernement s'est très peu
attaché, et ce de longue date, à la programmation, à la planifica-
tion. Nous risquons donc, dans le second semestre de 1974
— et croyez bien que nous ne nous en réjouissons nullement —
d'asssister à une hausse des prix en dépit des mesures conjonc-
turelles, à une crise de l'emploi parce qu'on n'aura pas abordé
franchement les problèmes qui se posent à nous — et cette crise
est, peut-être partiellement, difficile à éviter — et à une
explosion plus ou moins vive de mécontentement populaire.
C'est pourquoi il fallait, à notre avis, prendre des mesures
que j'appellerai structurelles, de manière à peser davantage
sur les prix mais aussi à mieux atteindre une certaine justice
sociale et à préparer l'avenir d'une manière plus positive.
Quand on parle d'échelle mobile des salaires et des prix
pour une période plus ou mcins limitée, un certain nombre
d'experts et d'hommes politiques se voilent la lace, comme si, en
Belgique, par exemple, l'échelle mobile des salaires, des retraites
et des prestations familiales n'avait pas donné de bons résultats.
Il faut dire que, chez nos voisins, la concertation est mieux
pratiquée que chez nous . Dans ce pays, selon les prévisions, la
hausse des prix ne sera que de 5,8 p . 100, alors qua, chez nous,
elle s'accélère chaque mois.
Bien entendu, on ne peut pratiquer une telle politique que si
une réduction plus marquée de la demande est opérée par
d'autres moyens . C'est pourquoi nous n'hésitons pas à dire, avec
force, qu'une fiscalité touchant les revenus et les plus-values à
partir d'un certain seuil est parfaitement concevable dans une
situation semblable à la nôtre.
On peut aussi envisager, et cela a déjà été fait, un emprunt
partiellement libératoire de cette fiscalité exceptionnelle, qui est
instaurée non seulement pour accumuler des ressources dans les
caisses de l'Etat, mais pour être utilisée au moment opportun
en vue d'augmenter les dotations du fonds d'action conjonc-
turelle, du F. I. A. T., et, éventuellement, du F . D. E. S. Car si
l'Etat entend se donner des moyens d'intervention assez
importants, il faut encore les prévoir, et de façon précise, et ne
pas seulement les évoquer.
Ainsi pourrait-on esquisser, préparer un certain nombre de
modifications structurelles qui auront leur valeur.
Mais il est un point qui nous préoccupe beaucoup, encore qu'il
soit moins proche.
Le Parlement, après le débat qui aura lieu dans quelques
jours sur des amendements du Gouvernement concernant le
montant des acomptes provisionnels, va-t-il être politiquement
congédié ? Une revision de la programmation est nécessaire,
et si le Parlement est mis en congé jusqu'aux fêtes de Pâques,
il est bien évident qu'il n'aura, pas plus que le Gouvernement,
complètement rempli son office.
Quant aux réformes de structure, s'il en est qui nous paraissent
nécessaires sur le plan national, il en est d'autres qui concernent
la Communauté européenne et sur lesquelles nous pourrions
exercer une certaine influence.
M. Giscard d'Estaing a évoqué cet après-midi une concertation
qui s'était établie tout récemment entre les ministres des
finances des Neuf. Cette concertation n'est qu'un simple habil-
lage, chacun s'en rend compte . Elle ne tend pas véritablement
à une politique communautaire. On a établi un catalogue de
mesures parfaitement respectables, les unes tendant à limiter
le crédit, d'autres concernant les prix. Tout cela était super-
ficiel et aucun élément de politique commune n'a été vraiment
dégagé.
On continue à ne pas vouloir affronter les problèmes qui sont
plus sérieux aujourd'hui, en raison de la crise pétrolière, qu'ils
ne l'étaient hier avec la dépréciation du dollar et l'inflation
mondiale qui en résultait pour partie.
Compte tenu des circonstances, la création d'un fonds d'action
conjoncturelle européen nous paraît nécessaire. Son utilité n'est
pas contestable puisque les économies européennes sont de plus
en plus complémentaires et qu'on nous annonce que l'économie
française — on a raison de le souligner — souffrira des récee .
sions qui peuvent intervenir chez nos partenaires qui sont aussi
nos principaux acheteurs.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6649
J'ignore ce que deviendra le fonds social européen et chacun
connaît les positions très réticentes de la France à propos du
fonds de développement régional . J 'ai déjà parlé du fonds moné-
taire, je n'y reviens pas.
Dans ces domaines, les réformes de structure sont infiniment
lentes et timides. Souvent, on ne veut même pas les envisager.
La solidarité européenne devient vitale. Elle n'est pas seule-
ment ;.ne sorte d'appel plus ou moins théorique, elle correspond
à une nécessité manifeste. Si bien que nous discutons, non pas
tellement d'un problème financier, mais plutôt de questions de
politique générale.
Nous savons bien que le ministre de l'économie et des finances.
quelles que soient sa compétence technique et son habileté, ne
peut pas prendre de décisions de fond si le pouvoir n'agit pas
dans le sens qui nous parait souhaitable.
Après avoir évoqué quelques problèmes importants, comme
ceux que M . Boulloche soulignait cet après-midi, nous souhaitons
maintenant que le Gouvernement ne dissimule pas la vérité au
Parlement, qu'il avoue les difficultés qu'il éprouve et que s'ins-
taure un débat de fond infiniment plus sérieux et plus ample
que celui que nous avons aujourd'hui . (Applaudissements sur les
bancs des réformateurs déinuc,ates sociaux .)
M. Emmanuel Hamel. Très bien !
M. le président. La parole est à M. Lauriol.
M. Mare Lauriol. Mon intervention, fort brève, concernera l'évo-
lution du régime de la patente en 1974.
Je me permets, monsieur le secrétaire d'Etat, de vous rappe-
ler que M. le ministre de l'économie et des finances, dans la
discussion en première lecture du projet de loi d'orientation du
commerce et de l'artisanat, avait déclaré ce qui suit : « Puisque
la réforme de la patente entrera en vigueur le 1" janvier 1975,
des mesures transitoires seront nécessaires pour 1974 et le Gou-
vernement les proposera dans le texte qui portera suppression
de la contribution des patentes ; ces mesures de transition devront
de nouveau prendre en considération la situation particulière
des petits patentés ».
Le Gouvernement a renouvelé cette promesse dans la discus-
sion au Sénat du même projet.
Or chacun sait aujourd'hui que ce projet de réforme de la
patente ne sera déposé que lors de la session de printémps de
1974, c'est-à-dire à un moment où il sera probablement trop tard
polir fixer le régime de la patente pour 1974.
D'autre part, ni le projet n° 637 sur la réforme de la fiscalité
locale, ni le projet de loi d'orientation du commerce et de l'arti-
sanat, qui nous revient du Sénat, ni le collectif que nous discu-
tons ce soir, ne comportent la moindre mesure quant à l'applica-
tion en 1974 ne la patente aux petits patentés.
Pourtant, dois-je rappeler que la loi de finances rectificative de
1970 avait prévu une réduction de 12 p . 100 pour les entreprises
n'employant pas plus de douze salariés, limite qui fut d'ailleurs
portée à quinze salariés ultérieurement ? De l'avis général et de
l'avis du Gouvernement, ' ette réduction est insuffisante . Tout
compte fait, il faudrait, pour ménager les petits commerçants et
les artisans, en pruie à tant de difficultés, la porter à 30 p . 100,
en tout cas pas à moins de 25 p. 100, et il conviendrait d'en
étendre le bénéfice aux entreprises qui n'emploient pas plus de
cinq salariés.
Il nous est évidemment impossible de déposer dans ce sens un
amendement, puisqu'il se heurterait a l'article 40 de la Consti-
tution. Aussi, je vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat,
de bien vouloir, de vous-même, amender ; otre texte, afin d'allé-
ger la patente pour les entreprises n'employant pas plus de cinq
salariés.
M. le président. La parole est à M . Lampa.
M. René Lampa. Monsieur le secrétaire d'Etat, bien que sous
une forme atténuée, le projet de loi de finances rectificative
reflète les aspects négatifs de la politique du Gouvernement.
En matière d'impôts directs perçus par voie de rôle, on constate
un rendement accru de 3 .180 millions de francs, soit 8,7 p. 100.
Il Vagit essentiellement de l'impôt sur le revenu, qui frappe
surtout les salariés.
Les autres impôts directs apparaissent en augmentation de
2.130 millions, soit 7 p. 100. Il s'agit ici surtout de l'impôt sur
les sociétés.
Il apparaît donc que, dans les deux cas, les prévisions de la
loi de finances étaient minorées. Pour les salaires, l'évolution
était en effet connue . Il en est de même pour les profits, dont on
apprend ici que la croissance a été de 12,7 p . 100, soit le double
de ce qui était annoncé lors de la discussion de la loi de
finances.
En ce qui concerne la T . V. A., on enregistre des mouvements
en sens contraire, mais caractéristiques . La baisse des taux, la
suspension de la taxe sur la viande de boeuf se sont traduites par
une perte de recette de 7.600 millions. La hausse des prix com-
pense cette perte à raison de 3.240 millions.
Le remboursement aux exportateurs, plus important que prévu,
et la suppression de la règle du butoir entraînent une perte de
recettes supplémentaire de 1 .850 millions de francs . Le manque
de recettes s'élève donc à un peu plus de 5 milliards, mais il est
largement compensé par les plus-values de recettes.
Ainsi, la loi de finances rectificative montre que le budget a été
équilibré par l'inflation, mais elle souligne aussi les faiblesses
d'une économie fondée essentiellement sur l'exportation.
Cela me conduit à évoquer les mesures envisagées par le Gou-
vernement.
Vous présentez à la hâte un nouveau plan de lutte contre l'in-
flation — un de plus — qui risque d'être tout aussi inopérant
que les précédents dans la mesure où il ne s'attaque pas réelle-
ment aux racines du mal . Pourquoi, d'ailleurs, le présenter
aujourd'hui, alors que, des propres déclarations du ministre de
l'économie et des finances, il ressort que nous en discuterons
dans quelques jours ?
Quel est le fait nouveau qui explique cette hâte ? L'inflation
serait-elle devenue brusquement plus pressante ?
Ainsi que nous l'avons montré à cette tribune, la situation est
sérieuse depuis de longs mois déjà . Mais il se trouve que se
prépare dans tout le pays une mouvement d'une ampleur inégalée
de lutte contre la vie chère et l'inflation.
Ce mouvement unitaire se développe et il vous accuse. Il met
à nu la responsabilité de votre politique dans les difficultés
qui accablent la population . Le fait important, outre son ampleur,
c'est qu'il entend présenter des mesures concrètes et efficaces
pour freiner la hausse des prix. Vous craignez ce grand mouve-
ment populaire et vous voulez dresser un barrage pour tenter
de l'endiguer. Cependant vos mesures ne s'attaquent pas à la
racine du mal.
La racine du mal, c'est la suraccumulation du capital des
sociétés monopolistes dont les profits déclarés ont presque dou-
blé en cinq ans.
La racine du mal, c'est l'évasion fiscale considérable qui,
selon certains, s'élève à plusieurs milliers de milliards d'anciens
francs.
Or vous ne présentez aucune mesure à ce sujet . Vous envisagez
seulement d'avancer la date du premier versement provisionnel
pour les sociétés et de majorer le premier versement pour
l'impôt sur le revenu. Tout le monde est ainsi renvoyé dos
à dos, mais ces mesures ne sont pas ressenties de la même
façon.
Pour les sociétés, dont les profits se sont accrus dans de
fortes proportions, ces mesures ne seront nullement gênantes.
Mais, parmi les contribuables qui paient l'acompte provisionnel,
il y a de nombreux salariés et pour beaucoup d'entre eux ces
mêmes mesures entraîneront des privations, notamment lors de
l'achat du jouet de Noël ou lors des fêtes de fin d'année.
La racine de l'inflation, ce sont aussi les dépenses impro-
ductives. Mais avez-vous prévu une réduction des crédits de
la force de frappe? Vous n'en avez pas parlé . En revanche, vous
avez parlé de retarder certains investissements de l'Etat et
des collectivités locales, ce qui fera attendre encore davantage
pour les crèches, les équipements sportifs, les équipements de
santé et contribuera sans aucun doute à compliquer encore
le problème de l'emploi.
Toutes ces mesures, même celles qui reprennent en les
caricaturant quelques unes des propositions des organisations
syndicales et des partis de gauche, ne sont pas réellement de
nature à améliorer durablement la situation . Nous y reviendrons
d'ailleurs dans quelques jours, de même que sur les problèmes
de l'énergie, qui ont aussi été évoqués cet après-midi.
Mais je ne voudrais pas terminer mon intervention sans
relever, comme il convient, les propos tenus par le ministre
de l'économie et des finances quand il a qualifié la grève de
demain « d'outrage au bon sens et à l'intérêt des travailleurs s.
Pour ce qui est de leur intérêt, je crois que les travailleurs
sont seuls juges et qu'ils n'ont de leçon à recevoir de personne.
Mais où est l'outrage ? Y a-t-il attentat contre les règles
établies, violation de la loi ? En le laissant supposer. M. le
ministre de l'économie et des finances serait-il contre le droit
de grève, pourtant inscrit dans la Constitution ?
Si quelqu'un peut se sentir outragé, ce sont bien les victimes
de la politique gouvernementale . L'inflation ne cesse de
s'accélérer. Elle atteint en premier lieu les catégories les
plus défavorisées et particulièrement les personnes âgées . Celles-ci
n'ont-elles pas des raisons de se sentir outragées dans leur
sens de la justice?
L'emploi connaît toujours une situation difficile . Des licen-
ciements et des fermetures d'usines se produisent . Le salarié
qui doit brutalement cesser son activité n'a-t-il pas des raisons
de se sentir outragé dans son honneur de travailleur ?
Le mal logé, à qui même les H.L.M. sont interdites en
raison de la faiblesse de ses ressources, n'est-il pas outragé
dans sa dignité d'homme ?

4650
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE
DU
5 DECEMBRE 1973
S'il y a outrage au bon sens, cela ne peut venir que de la
politique gouvernementale qui favorise une minorité de possé-
dants au détriment du plus grand nombre. Le bon sens, c'est
demain qu'il s'exprimera, avec une puissance inégalée. (Applau-
dissements sur les bancs des communistes et des socialistes et
radicaux de gauche .).
M. le président. Personne ne demande phis la parole . dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'économie et des finances.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs, le pro-
jet de loi de finances rectificative que j'ai l'honneur de vous
soumettre aujourd'hui reste conforme à la politique budgétaire
du Gouvernement et fidèle aux orientations générales de la loi de
finances initiale.
Pour la quatrième année consécutive, ce projet constitue le
seul texte modificatif du budget que le Gouvernement ait déposé
en cours d'année . Pour la quatrième année également, il s'agit
d'un simple texte d'ajustement qui ne remet pas en cause les
lignes de force de la loi de finances initiale : équilibre et inser-
tion du budget dans l'économie . Enfin, ce texte ne comprend
qu'un nombre réduit de dispositions législatives, de portée rela-
tivement limitée.
Le projet de collectif est en équilibre. Les plus-values nettes
de recettes compensent exactement l'accroissement net des char-
ges.
Ces plus-values, conformes aux prévisions qi:i avaient été annon-
cées au Parlement dans le rapport économique et financier annexé
au projet de loi de finances pour 1974, s'élèvent à 3.860 millions
de francs. Elles résultent essentiellement des impôts directs et
notamment de l'impôt sur le revenu . Les taxes sur le chiffre
d 'affaires n'ont pas encore retrouvé le niveau auquel elles avaient
été initialement estimées, les plus-values résultan t. de l'expansion
économique restant légèrement inférieures aux allégements des
taux de T . V. A. intervenus après le vote de_ la loi de finances.
Avec un taux de 13,1 p. 100 la progression des ressources et
des charges de l'exercice 1973 se situera ainsi légèrement en deçà
de celle de la production intérieure brute en valeur, estimée
actuellement à 13,9 p . 100. La dépense publique joue donc un
rôle modérateur par rapport aux tensions inflationnistes actuelles.
L'analyse précise et documentée qu'a faite votre rapporteur
général des ouvertures de crédit me permettra de n'évoquer que
les points principaux.
Le collectif procède d'abord aux aménagements traditionnelle-
ment apportés en fin d'aimée à l'intérieur des dotations des diffé-
rents départements ministériels.
II traduit égalementla consolidation en dotation en capital de
prêts du Trésor antérieurement consentis à diverses entreprises
nationales, essentiellement Electricité de France et, pour de
moindres montants, l'Entreprise minière et chimique et la Société
d'aménagement et de gestion du marché national de la région
parisienne. Ces opérations qui prennent la forme d'une ouverture
supplémentaire de dotation en capital sont compensées par une
recette équivalente en dessous de la ligne.
Les ouvertures nettes de crédits supplémentaires, qui s'élèvent
— je le rappelle — à 3.860 millions de francs, correspondent à
des dépenses inéluctables liées à l'évolution des conditions écono-
miques ou à l'exécution d'engagements contractés par l'Etat.
La masse la plus importante concerne la fonction publique
pour laquelle est demandé un crédit supplémentaire de 1 .200 mil-
lions de francs, lequel traduit une progression des rémunérations
sensiblement plus forte que celle qui avait été initialement
prévue. S'y ajoutent 140 millions de francs au titre des pensions
d'anciens combattants liées aux rémunérations des fonctionnaires
par le jeu du rapport constant.
Un crédit supplémentaire de 1 .051 millions de francs est
destiné aux entreprises nationales, dont 721 millions de francs
pour la S. N. C. F., 210 millions de francs pour les Charbonnages
et 107 millions de francs pour la R . A. T. P. L'explication doit en
être trouvée là aussi dans la forte augmentation des rému-
nérations des personnels des entreprises, dans le fait que cer-
taines majorations tarifaires, retenues comme hypothèse de
travail lors de l'établissement du projet de loi de finances, ont
dû être différées, enfin dans le fait que certaines réformes de
structures ont dû être davantage étalées dans le temps.
Les versements à la Communauté économique européenne
connaissent également une importante majoration qui atteint
700 millions de francs. Elle résulte de la croissance des dépen-
ses de soutien des marchés agricoles assumées sur le plan
européen par le F . E. O. G. A.
Outre ces ajustements de crédits, le projet de loi qui est
soumis à votre examen comporte une quinzaine de dispositions
législatives permanentes.
Les huit premières concernent la législation fiscale ou doua-
nière à laquelle elles n'apportent que quelques aménagements.
En matière d'impôt sur le revenu, vous savez que l'intention
du Gouvernement est de rapprocher progressivement les moda-
lités d'imposition des différentes catégories sociales . Une nou-
velle étape vous est proposée dans cette voie : le régime d'im-
position des salariés serait étendu aux écrivains et compositeurs
lorsque les droits d'auteur qu'ils perçoivent sont intégralement
déclarés par les tiers. L'exacte connaissance de ce type de
revenus a été constatée par le conseil des impôts ; elle justifie
leur assimilation aux salaires.
Concernant la fixation des bénéfices agricoles forfaitaires de
l'année 1972, l'administration fiscale n'a pas été en mesure,
dans tous les départements, de permettre aux commissions dépar-
tementales de se prononcer dans les délais prévus par la loi.
Afin de clarifier cette situation juridique, il est proposé de
valider les décisions des commissions départementales prises
avant le juillet 1973 ; en l'absence de décision à cette date,
la commission centrale serait saisie de plein droit.
Trois dispositions ont pour objet de mettre la législation
française en harmonie avec les directives du Conseil des Commu-
nautés européennes . Les deux premières concernent l'impôt
sur les sociétés . Il est proposé, d'une part, d'étendre aux sociétés
de personnes le régime spécial des fusions de sociétés et,
d'autre part, de supprimer l'agrément préalable pour les opéra-
tions de fusion entre sociétés françaises ou entre sociétés fran-
çaises et sociétés résidentes d'autres Etats membres de la
Communauté économique européenne .
En matière douanière,
les modalités de taxation applicables à la sortie d'entrepôt indus-
triel sont mises en conformité avec la législation européenne.
Par ailleurs, trois articles de caractère technique concernent :
le premier, les provisions pour dépréciation de titres de partici-
pation cotés en bourse ; le second, le régime d 'amortissement
des sociétés de financement de télécommunication qui seront
alignés sur celui des SICOMI ; le troisième, la simplification
du recouvrement de la taxe à l'essieu.
Enfin, un article relatif à la T . V. A. — l'article 4 —
comprend une mesure de simplification et une mesure à carac-
tère social.
Par mesure de simplification, les constructeurs d'immeubles
destinés à être vendus sont dispensés d'acquitter la T. V. A.
sur ce que l'on appelle les livraisons à soi-même.
Sur le plan social, l'exonération de T. V. A. accordée jusqu'ici
aux groupements d'aveugles agréés est étendue dans ies mêmes
conditions aux groupements de travailleurs handicapés.
Parmi les autres dispositions, les articles 9 et 10 concernent
certains régimes spéciaux de sécurité sociale et prévoient, d'une
part, le maintien dans le régime des mines des mineurs reconver-
tis qui en manifestent-le désir et, d'autre part, la prise en charge
par le régime de la Banque de France des agents précédemment
affiliés au régime de l'ancienne Banque d'Algérie.
L'article 11 précise les conditions dans lesquelles peut être
accordée la garantie des investissements privés à l'étranger.
Les articles 12 et 13, qui intéressent les départements et terri-
toires d 'outre-mer, ont pour objet, le premier, de faciliter la
réforme foncière dans les départements d'outre-mer, en permet-
tant l'octroi de la garantie de l'Etat à certains prêts pour acqui-
sition de terrains, et le second, de créer un institut d'émission
pour les Comores.
La modification apportée au code de l'urbanisme par l'article 14
tend à régler la situation au regard de la taxe locale d'équipe-
ment et de la participation pour dépassement du coefficient
d'occupation des sols des propriétaires d 'habitations sinistrées
qui procèdent à la reconstruction de ces bâtiments.
Enfin, le relèvement du taux maximum de la redevance
perçue par l'institut des vins de consommation courante au titre
de l'agrément des producteurs et négociants en bois et plants
de vigne doit permettre d'augmenter les ressources de cet
organisme.
A ces dispositions, il a paru opportun au Gouvernement
d'adjoindre par l'amendement n° 1 le texte relatif à la réversion
de la pension de la femme fonctionnaire pour ne pas retarder
l'application de ce dispositif.. Pour des raisons d'urgence ana-
logues, l'Assemblée est également saisie d'un amendement n° 6
du Gouvernement tendant à modifier les conditions d'octroi de
l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité.
Avant d'en terminer, je tiens, mesdames, messieurs, à répondre
brièvement aux orateurs qui se sont succédé à la tribune.
M. Cazenave a demandé pour quelle raison le projet de loi
de finances rectificative ne contenait aucune disposition relative
au fonds d'action . conjoncturelle. Le fonds d'action conjonctu-
relle est destiné à faire face, comme son nom l'indique, à une
situation déterminée. Les conditions exigées pour son déblocage
ne sont pas réunies. Le texte actuel vise simplement des ajuste-
ments dont le but est tout à fait différent de celui qui serait
poursuivi par le déblocage du fonds d'action conjoncturelle .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE
DU
5 DECEMBRE
19'73
6651
M. Boulloche m'a longuement
interrogé sur les conditions
dans lesquelles le Gouvernement a été amené à déposer un amen-
dement relatif à la _reversion des pensions des veuves. J'aurai
l'occasion de revenir sur ce point.
-
M.- Abelin, sortant un peu du débat, est longuement revenu
sur les propos que M. le ministre de l'économie et des finances
a tenus cet après-midi . Vous me permettrez, monsieûr Abelin,
de ne pas vous répondre dans le détail. Je vous ferai simplement
remarquer que vous avez vous ,même assumé des responsabilités
gouvernementales, à une époque où l'inflation,
1iin d'être,
comme aujourd'hui, indépendante de la volonté du gouvernement,
découlait justement de la politique gouvernementale, et en par-
ticulier des déficits budgétaires excessifs qui étaient consentis
à l'époque.
Or, à présent, le Gouvernement n 'a sur ce plan rien à se
reprocher puisqu'il pratique une politique budgétaire équilibrée
et que, du fait de l'interpénétration des économies sur le plan
européen, il est soumis à certains phénomènes internationaux
sur lesquels, malheureusement, il n'a pas toute la prise voulue.
Je vendais que vous ne fassiez pas partie de ceux qui cri-
tiquent toutes les dispositions susceptibles d'intervenir et qui
contestent globalement, même lorsqu'ils les ont réclamées au p a-
ravant, les mesures qui sont prises. (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, des répu-
blicains indépendants et de l'union centriste .)
Lorsque vous étiez au Gouvernement et, en particulier, aux
affaires
économiques,
l'inflation était tout aussi importante,
sinon plus, qu'elle l'est aujourd'hui. (Applaudissements sur les
mêmes bancs.)
M. Lamps, faisant état d 'un propos que M. le ministre de
l'économie et des finances a tenu cet après-midi, a déclaré
que M. Giscard d'Estaing était probablement hostile au droit
de grève. Il s'agit d 'une interprétation tout à fait abusive
M. le ministre de l 'économie et des finances est, comme
l'ensemble des membres du Gouvernement, attaché aux libertés
mais il n'est pas favorable à ce qui peut être considéré comme
une grève politique . (Applaudissements sur les mêmes
bancs.)
M. Bertrand Flornoy. M. Lampé se croit à Moscou !
M . Henri Torre, secrétaire d'Etat. Enfin, M . Lauriol a très
justement fait remarquer que, par certaines déclarations, M . le
ministre de l'économie et des finances et moi-même avions
laissé entendre que nous déposerions avant la fin de cette session
un texte relatif à l'allègement des petits patentés, commerçants
et artisans. J'ai pris bonne note de ses déclarations et je ferai
tout mon possible pour introduire avant la fin
de la session,
à la faveur d'un texte budgétaire,
une disposition permettant
d'aller tout à fait dans le sens qu'il souhaite.
M. Emmanuel Hamel. Très bien.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . Tels sont, masdames, mes-
sieurs, les grands traits de ce projet de loi de finances
rectificative qui — je pense l'avoir démontré — constitue véri-
tablement un texte d'ajustement et que, comme votre commis-
sion des finances, je vous demande de bien vouloir approuver.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants et de l 'union cen-
triste .)
M. le président . La parole est à M. Abelin.
M . Pierre Abelin . Monsieur le secrétaire d'Etat, vous
auriez
bien tort de vous émouvoir d'une discussion parlementaire.
Lorsqu'on souligne que
certairc problèmes ne sont pas pré-
sentement traités, ' .e n'est pas dans un esprit de critique
systématique ou pour le plaisir d'insister: sur des faits que l'on
déplore soi-même.
Il serait un peu facile de compare; la situation présente à
celle où M. Antoine Pinay dirigeai', les affaires du pays et où,
avec M. Anthonica, actuellement v..ce-président de l'Assemblée,
M. Félix Gaillard et quelques autres, on ne cherchait pas spé-
cialement à encourager l'inflation.
Je vous le dis parce que vous êtes encore jeune et que vous
avez une belle carrière devant vous : ne cherchez pas sans cesse,
comme membre du Gouvernement, à polémiquer dès que nous
vous présentons des observations que nous sommes parfaite-
ment en droit de présenter . (Applaudissements
sur
les
bancs
des réformateurs démocrates sociaux et des socialistes `et radi-
caux de gauche .)
M. le président .
Aucune
motion de renvoi en commission
n 'étant présentée, le
passage à la discussion des articles du
projet de loi dans le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l 'article 99 ': règlement.
Article 1"
M . le président. Je donne lecture de l'article 1" :
PREMIÈRE PARTIE
Dispositions permanentes.
c Art. 1". — I. — Lorsqu'en cas de fusion ou scission de
société, ou d'apport partiel d'actif, la société apporteuse n'est
pas passible de l'impôt sur les sociétés, le régime de faveur prévu
aux articles 816 et 817 du code général des impôts est appli-
cable aux apports autres que ceux assimilés à des mutations
à titre onéreux en vertu de l'article 809-I-3° du même code.
« II. — Pour les fusions, scissions et - apports partiels d'actif,
l'agrément prévu aux articles 816-II et 817 du code général des
impôts n'est pas exigé lorsque la personne morale bénéficiaire
des apports a son siège de direction effective ou son siège statu-
taire soit en France, soit dans un autre Etat membre de la Commu-
nauté économique européenne et qu'elle y est considérée comme
une société de capitaux pour la perception du droit d'apport.
c III. — Un décret en Conseil d'Etat fixera les conditions
d'application du présent article, notamment la difinition des
apports partiels d'actifs, fusions ou opérations assimilables, au
sens de la directive du 9 avril 1973 du conseil des communautés
européennes, à des fusions ouvrant droit au régime spécial et,
pour ces dernières opérations, les cas de déchéance des titres . »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 1" .
--
(L'article 1" est adopté.)
Articre 2.
M. le président. c Art . 2. — I. — II est ajouté après le dernier
alinéa du 5° de l'article 39-1 du code général des impôts :
Toutefois, pour les exercices ouverts à partir du 1" jan-
vier 1974, ne peuvent faire l'objet d'une provision les actions
acquises en exécution d'une offre publique d'achat ou d'échange
ainsi que les titres susceptibles d'ouvrir droit au régime fiscal
des sociétés mères que s'il est justifié d'une dépréciation réelle
par rapport au prix de revient.
«Les provisions pour dépréciation, en ce qui concerne les
titres et actions susvisés, précédemment comptabilisées seront
rapportées aux résultats des exercices ultérieurs à concurrence
du montant des provisions de même nature constituées à la
clôture de chacun de ces exercices ou, le cas échéant, aux résul-
tats de l'exercice de cession.
« II. — Un décret en Conseil d'Etat adaptera en conséquence
les dispositions des décrets n"
65-968 du 28 octobre
1965 et
67-236 du 23 mars 1967. »
M. Cazenave a présenté un amendement n° 20 ainsi conçu :
e Rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 2 :
Toutefois, pour les exercices ouverts à partir du 1" jan-
vier 1974, les titres de participation ne peuvent faire l'objet
d'une provision que s'il est justifié d'une dépréciation réelle.
par rapport au prix de revient . Pour l'application de cette
disposition, sont présumés titres de participation les actions
acquises en exécution d'une offre publique d'achat ou
d'échange ainsi que les titres ouvrant droit au régime fiscal
des sociétés mères. »
La parole est à M. Icart, pour soutenir cet amendement.
M . Fernand Icart, président de la commission des finances,
de l'économie
générale et du Plan. Le texte présenté par le
Gouvernement nous x paru trop restrictif et l'amendement n" 20,
que M. Cazenave m'a demandé de défendre, a deux objets.
Il tend d'abord à aligner la terminologie du code général
des impôts sur celle dù plan comptable général, qui retient la
notion de titre de participation, et, ensuite, à assouplir la défini-
tion des titres de participation. Par exemple, une société qui aura
détenu pendant un court laps de temps un paquet de titres
relevant normalement du régime des sociétés-mères pourra prou-
ver qu'il ne s'agissait pas d'une véritable participation . Elle
conservera alors les facultés de provision que comporte la légis-
lation actuelle.
-
Je précise que la commission n'a pas examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . L'amendement n° 20 intro-
duit un assouplissement utile . Je remercie M. Cazenave de l'avoir
présenté et M: Icart de l'avoir défendu.
Le Gouvernement émet un avis favorable à son sujet.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 20.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l'amendement n° 20.
(L 'article 2, ainsi modifié, est adopté .)

6652
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
Article 3.
M. le président. < Art. 3. — I. — Lorsqu'ils sont intégralement
déclarés par les tiers, les produits de droits d'auteur perçus
par les écrivains et compositeurs sont, sans préjudice de
l'article 100 bis du code générai des impôts, soumis à l'impôt sur
le revenu selon les règles prévues en matière de traitements et
salaires.
a II. — La déduction forfaitaire de 10 p . 100 pour frais profes-
sionnels s'applique au mentant brut des droits perçus diminué
des cotisations payées au titre des régimes obligatoire et complé-
mentaire obligatoire de sécurité sociale.
« III. — Le présent article est applicable pour l'imposition des
revenus de l'année 1973 et des années suivantes. »
La parole est à M . Chauvet, inscrit sur l'article.
M. Augustin Chauvet. Des interprétations divergentes s'étant
manifestées à propos de la portÉe de cet article, lors de son
examen par la commission des finances, je voudrais demander
quelques précisions à M. le secrétaire d'Etat.
Ce nouveau code d'imposition laisse-t-il subsister l'ancien mode
d'imposition prévu à l'article 100
bis du code général des
impôts? En loutres termes, les redevables qui entrent dans
cette catégorie peuvent-ils opter entre les dispositions de l'arti-
cle 100 bis et celles de l'article 3 du projet ? Dans le cas où
ils opteraient pour l'application de ce dernier, ne perdraient-ils
pas automatiquement le bénéfice de l'étalement prévu par
l'article 100 bis?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat .
Vous me permettrez, mon-
sieur Chauvet, de ne pas entrer dans le détail. Mais je donne
une réponse affirmative à vos deux questions.
M. Augustin Chauvet. Je vous remercie.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
. (L'article 3 est adopté.)
Articles 4 et 5.
M. le président. a Art . 4. — I. — L'imposition à la taxe sur la
valeur ajoutée des livraisons à soi-même est supprimée pour
les immeubles destinés à être vendus.
a II. — L'article 261-7, 3" du code général des impôts est
modifié comme suit :
< Les ventes portant sur les articles fabriqués par des groupe-
ments d'aveugles ou de travailleurs handicapés, agréés dans les
conditions prévues par la loi n" 72-616 du 5 juillet 1972, ainsi
que les réparations effectuées par ces groupements . Ils peuvent
toutefois, sur leur demande, renoncer à l'exonération dans les
conditions et selon les modalités prévues à l'égard des per-
sonnes visées à l'article 260-1, 4" ».
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 4.
(L'article 4 est adopté.)
a Art. 5. — Pour la fixation des éléments de calcul des béné-
fices agricoles forfaitaires de 1972:
« 1" La validité des décisions prises par les commissions dépar-
tementales et, le cas échéant, des appels formés contre ces déci-
sions n'est pas soumise aux conditions de procédure prévues à
l'article 66 du code général des impôts.
s
2" La commission centrale est saisie de plein droit, en
l'absence de décision ou de réunion des commissions départe-
mentales avant le jr" juillet 1973. » — (Adopté .)
Article 6.
M. le président.
« Art. 6. —L'article
44 de la loi n" 69-12
du 6 janvier 1969 est complété par les dispositions suivantes :
< Les sociétés agréées pour le financement des télécommuni-
cations peuvent amortir les frais de constitution et les frais
d'augmentation de capital dans les mêmes conditions que leurs
immeubles et leurs équipements. »
MM. Lucas, Lampe et les membres du groupe communiste ont
présenté un amendement n" 12 ainsi rédigé :
< Supprimer l'article 6 . »
La parole est à M. Lucas.
M. Henri Lucas . Lors de la discussion du budget des P . T. T .,
la question des sociétés de financement a été longuement évo-
quée, et nous avons montré l'importance des profits qu'elles
pouvaient réaliser . Nous estimons que l'article 6 leur attribue
des avantages encore plus substantiels, et c'est pourquoi nous en
proposons la suppression pure et simple.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Papon, rapporteur général de la commission des
finances, de l'économie générale et du
Plan. La commission
a émis un avis défavorable.
-
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat .
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. La législation qui régit les
sociétés de financement des télécommunications comme l 'en-
semble des sociétés anonymes, prévoit que ces sociétés sont
tenues d'amortir leurs frais de constitution avant toute distri-
bution de bénéfices, et les frais d'augmentation de capital sur
cinq exercices au maximum.
Or les sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie
— les SICOMI — dont le statut et les activités sont très
proches des sociétés de financement des télécommunications
peuvent, à titre dérogatoire, amortir progressivement leurs frais
dans les mêmes conditions que leurs immobilisations, c'est-à-dire
sur une durée supérieure à cinq ans.
L'article 6 que le Gouvernement propose à l'Assemblée vise
à étendre aux sociétés de financement des télécommunications
la dérogation dont bénéficient les SICOMI . Cette mesure
est logique, car les sociétés de financement des télécommuni-
cations exerçant des activités tout à fait semblables à celles des
sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie, il semble
normal de leur appliquer le même régime financier.
Dans ces conditions, le Gouvernement, en accord avec la
commission des finances, ne peut que s'opposer à l'adoption de
l'amendement.
M. ie président. La parole est à M. Lucas.
M. Henri Lucas. Je demande que l'examen de la mesure pro-
posée par le Gouvernement soit différé jusqu'à la publication des
conclusions de la commission de contrôle de la gestion du ser-
vice public du téléphone qui constitueront un élément essentiel
dans ce débat. (Applaudissements sur les bancs des comnzumistes,
des socialistes et radicaux de gauche et des réformateurs
démo-
crates sociaux.)
M. Bertrand Denis. Cela n'a rien à voir !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n"'12, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
Articles 7 à 10.
M. le président.
« Art. 7. — Les dispositions de l'article
284 quater du code des douanes sont complétées comme suit:
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
..
« 3. Lorsque la taxe est recouvrée sur la base du tarif trimes-
triel, toute somme non réglée dans le délai de deux mois suivant
la date d'exigibilité donne lieu à application d'une majoration
de 10 p. 100 qui ne peut être inférieure à 10 francs. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 7.
(L'article 7 est adopté .)
« Art. 8. — Le 2 de l'article 162 bis du code des douanes est
modifié comme suit:
« 2. Les droits et taxes applicables sont ceux en vigueur à la
date d'enregistrement de la déclaration d'entrée en entrepôt
industriel, la valeur à déclarer pour cette taxation étant celle
des marchandises à cette même date, déterminée dans les condi-
tions fixées à l'article 35 ci-dessus. » — (Adopté .)
« Art. 9. — I. Les anciens agents titulaires de l'ancienne banque
de l'Algérie, intégrés ou non à la Banque de France, bénéficiaires
de droits acquis, en cours d'acquisition ou éventuels auprès de
la caisse des retraites des fonctionnaires et agents de la banque
de l'Algérie, seront, à compter d'une date fixée par décret en
Conseil d'Etat, pris en charge par le régime spécial de sécurité
sociale de la Banque de France mentionné au décret n" 46-1378
du 8 juin 1946 portant règlement d'administration publique
pour l'application de l'article L . 3 du code de la sécurité sociale.
« II. Les pensions et rentes liquidées en faveur des anciens
agents titulaires et de leurs ayants cause par la caisse des
retraites des fonctionnaires et agents de la banque de l'Algérie
leur seront servies, sur la base des arrérages afférents au dernier
trimestre précédant la date fixée par le décret prévu au I ci-
dessus, par la caisse de réserve des employés de la Banque de
France dans les mêmes conditions de revalorisation et d'assimi-
lation que celles appliquées aux agents titulaires retraités de
la Banque de France.
« III. A compter de la même date, la Banque de France servira
aux anciens agents auxiliaires de l'ancienne banque de l'Algérie
et à leurs ayants cause les mêmes compléments de pension
qu'à ses agents se trouvant dans une situation similaire.
«IV. Le régime spécial de sécurité sociale de l'ancienne banque
de l'Algérie, organisé par le décret n" 61-1255 du 23 novembre
1961, prendra fin à compter de la date qui sera fixée par le
décret prévu au I ci-dessus.
«V.
L'actif et le passif de la caisse des retraites des fonc-
tionnaires et agents de la banque de l'Algérie, évalués à cette
même date, seront transférés à la Banque de France, à charge
pour cette dernière d'affecter à la caisse de réserve de ses

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1975
6653
employés une dotation en valeurs mobilières égale, après apure-
ment du passif, aux -avoirs mobiliers et à la
contrevaleur des
avoirs immobiliers de là caisse des retraites susvisée.
c Vi. Les opérations décrites ci-dessus sont exonérées de tous
impôts, droits et taxes.
c VII. Les modalités d'application du présent article seront
fixées par le décret prévu au I i-dessus qui devra intervenir
avant le 30 juin 1974. s — (Adopté.)
c Art. 10. — Les anciens agents des Houillères de bassin ayant
fait l'objet d'une mesure de conversion et qui justifient d'au
moins dix années d'affiliation au régime spécial de la sécurité
sociale dans les mines peuvent, sur leur demande, nonobstant
toutes dispositions contraires, rester affiliés à ce régime :
c — soit pour les risques maladie et décès (allocations) et les
charges de la maternité ;
c — soit pour les risques invalidité, vieillesse, décès (pensions
de survivants) ;
c — soit pour l'ensemble des risques énumérés ci-dessus.
c Les anciens agents des Houillères de bassin ayant fait l'objet
d 'une mesure de conversion entre le 30 juin 1971 et la date
de la publication de la présente loi peuvent bénéficier des disposi-
tions de ladite loi. La nouvelle affiliation de ces agents ne
peut, toutefois, prendre effet, pour les risques maladie-maternité
et décès (allocations), à une date antérieure à la date de publi-
cation de la loi.
c Un décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre
chargé de la sécurité sociale, du ministre-de l'économie et des
finances et du ministre du développement industriel et scientifi-
que, précisera les modalités d'application du présent article . s —
(Adopté.)
Après l'article 10.
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
n° 1 corrigé, ainsi libellé :
c Après l'article 10, insérer le nouvel article suivant :
c L — Le second alinéa de l'article L . 40 du code des
pensions civiles et militaires de retraite est remplacé par
les dispositions suivantes :
c Au cas de décès de la mère ou si celle-ci est inhabile à
obtenir une pension ou déchue de ses droits, les droits définis
au premier alinéa de l'article L. 38 passent aux enfants
âgés de moins de vingt et un ans et la pension de 10 %
est maintenue à chaque enfant mineur dans la limite du
maximum fixé à l'alinéa précédent . s
c U. — L'article L. 42 du code des pensions civiles et
militaires de retraite est remplacé par les
dispositions
suivantes :
-
c Les orphelins mineurs d'une femme fonctionnaire décé-
dée en jouissance d'une pension et, éventuellement, d'une
rente d'invalidité ou en possession de droits à ces presta-
tions ont droit au bénéfice 'des dispositions combinées du
premier alinéa de l'article L. 38 et du second alinéa de
l'article L. 40.
e Il peut être fait, en l'espèce, application des dispositions
de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 40. s
c III. — L'article L. 50
du code des pensions civiles et
militaires de retraite est remplacé par les dispositions sui-
vantes :
e Le conjoint survivant non séparé de corps d'une femme
fonctionnaire ou d'une femme appartenant au personnel
militaire féminin peut, sous les réserves et dans les condi-
tions fixées par le présent article, prétendre à 50 % de
la pension obtenue par elle ou qu'elle aurait pu obtenir
au jour de son décès et augmentée le cas échéant de la
moitié de
la rente
d'invalidité dont
elle bénéficiait
ou
aurait pu bénéficier, si se trouve remplie la condition d'anté-
riorité de mariage prévue
à l'article L .
39 a ou
b, ou
L. 47 e ou b.
c La jouissance de cette pension est en tout état de cause
suspendue tant que subsiste un orphelin bénéficiaire des
dispositions de l'article L. 42. Elle est, par ailleurs, différée
jusqu'au jour où le conjoint survivant atteint l'âge minimal
d'entrée en jouissance des pensions fixé par l'article L . 24,
1", 1°, pour les fonctionnaires n'ayant pas ocupé des emplois
classés en catégorie B. Toutefois, lorsque le conjoint survi-
vant est reconnu, dans les formes fixées à l'article L . 31,
atteint d'une infirmité ou maladie incurable le rendant
définitivement incapable de travailler, l'entrée en jouissance
est fixée à la date où la constatation en a été faite.
t Le montant de la pension de réversion concédée dans
les conditions fixées par le présent article ne peut excéder
37,50 p. 100 du traitement brut afférent à l'indice brut 550
prévu par l'article 1" du décret n° 48-1108 du 10 juillet 1948
et les textes subséquents.
t Le conjoint survivant qui se remarie ou qui vit en état
de concubinage notoire perd son droit à pension.
c IV. — Le second alinéa de l 'article L. 88 du code des
pensions civiles et militaires de retraite est remplacé par
les dispositions suivantes :
t Un orphelin peut cumuler les deux pensions de réversion
obtenues du chef de son père et de sa mère au titre des
régimes de retraites énumérés à l'article L. 84.
c Il ne peut cumuler les pensions de réversion obtenues
du chef de son père légitime ou naturel et celles obtenues
d'un père adoptif ; il ne peut cumuler les pensions de réver-
sion obtenues du chef de sa mère légitime ou naturelle et
celles obtenues du chef d'une mère adoptive. s
c V. — Paragraphe
1. — Le premier alinéa de l'article
L. 32 du code des pensions civiles et militaires de retraite
est remplacé par les dispositions suivantes ;
c Les fonctionnaires en service détaché bénéficient des
dispositions de l'article L. 29. Toutefois, pourront éventuelle-
ment prétendre au bénéfice des articles L. 27 et L. 28 ceux
qui auront été détachés soit pour exercer les fonctions de
membre du gouvernement ou un mandat électif ou syndical,
soit danss un emploi de l'Etat ou d'une collectivité locale ou
de leurs établissements publics à caractère administratif. s
e Paragraphe 2. — Le premier alinéa de l'article L. 36 du
code des pensions civiles et militaires de retraite est rem-
placé par les dispositions suivantes :
e Les militaires en. service détaché bénéficient des dispo-
sitions de l'article L. 35, premier alinéa. Toutefois, pourront
éventuellement prétendre au bénéfice des articles L 34 et
L. 35 ceux qui auront été placés en service détaché soit pour
exercer les fonctions de membre du gouvernement ou un
mandat électif, soit dans un emploi de l'Etat ou d'une
collectivité locale ou de leurs établissements publics à
caractère administratif. s
e VI. — L'article L. 28 du code des pensions civiles et
militaires de retraite 'est complété par les dispositions
suivantes :
e Lorsque le fonctionnaire a obtenu du chef des infirmités
rémunérées par la rente d'invalidité un- avantage de carac-
tère viager, la rente d'invalidité est diminuée du montant
de cet avantage viager.
e Si l'avantage attribué est un capital, la rente d'inva-
lidité est diminuée de la rente viagère qu'aurait produit
ledit capital s'il avait été placé à la date d'entrée en jouis-
sance de la pension, ou à la date du versement, si elle est
postérieure, à capital aliénable auprès de la caisse nationale
de prévoyance.s
La parole est à M. Macquet, rapporteur pour avis de la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. Monsieur le prési-
dent, monsieur le ministre, mes chers collègues, il peut paraître
étonnant que la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales se saisisse pour avis de la loi de finances rectificative
pour 1973. A part deux articles de caractère social — les articles 9
et 10 — pour lesquels la commission ne peut que donner un avis
favorable, le e collectif s ne la concerne pas particulièrement.
Toutefois, depuis samedi, nous nous trouvons devant une pro-
cédure surprenante, choisie par le Gouvernement qui se propose
de faire . adopter par amendement à une loi de finances des
dispositions sociales qui avaient été déjà renvoyées à notre
'commission sous forme de projets de loi.
Monsieur le secrétaire d 'Etat, nous avons déjà beaucoup de
mal à obtenir l'inscription de nos propositions de loi à l'ordre
du jour. Si l'on nous enlève les projets de loi, que nous reste-
t-il ?
Pour ma part, j'avais été désigné le 11 octobre comme rappor-
teur du projet ee loi n° 827 modifiant le code des pensions civiles
et militaires, enregistré à la présidence de l 'Assemblée nationale
le 30 juin dernier.
On m'avait d'abord indiqué que ce projet de loi ne pourrait
être inscrit à l'ordre du jour de l'Assemblée avant la session
de printemps. Puis, il y a huit jours, j'ai appris qu'il pourrait
venir en discussion au cours de la dernière semaine de décembre.
Je m'apprêtais à l'examiner en détail, car ce texte est extrême-
ment complexe, lorsque je fus avertis in extremis que notre com-
mission en était dessaisie et qu'il serait étudié par la commission
des finances; en application de l'article 88 du règlement, comme
c'est toujours le cas pour les amendements déposés après l'exa-
ment du rapport, soit mercredi matin, c'est-à-dire quelques heures
avant le débat en séance publique.
C'était, parait-il, le seul moyen d'honorer les engagements pris
à l'égard des syndicats et d'obtenir l'adoption définitive de ce
texte avant le 1" janvier 1974.
Avant de vous faire part des conclusions hâtives auxquelles je
suis parvenu sur ce texte, je tiens à vous dire que cette procé-
dure me parait inopportune pour le Gouvernement, inélégante à
l'égard du Parlement, voire contraire aux dispositions relatives
aux lois de finances.

•6654
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE
DU
5
DECEMBRE
1973
,
Inopportune, car je doute fort que .les syndicats eux-mêmes
puissent approuver une pareille précipitation. Je n'ai pas eu le
temps de prendre contact avec eux, mais je peux citer ce pas-
sage du numéro d'août-septembre 1973 de La Nouvelle Tribune
qui me paraît éloquent :
c Le Parlement sera appelé à voter le projet du Gouvernement,
mais il aura la faculté de le modifier dans un sens favorable.
Nous comptons beaucoup sur les députés et les sénateurs pour
que les revendications syndicales soient prises en considération.
Le moment venu, la fédération générale des fonctionnaires Force
ouvrière contactera les groupes parlementaires de l'Assemblée
nationale et du Sénat afin que le texte soit modifié pour établir
une égalité complète entre les droits de la femme et ceux déjà
en vigueur de l'homme. »
Inélégante à notre égard, car c'est refuser au Parlement les
moyens de légiférer. La commission des finances n'offre pas une
compétence particulière en la matière et s'en remet à l'avis
que donnera sur ce texte la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales. Mais comment un rapporteur, même animé
de la meilleure •volonté du monde, peut-il faire un travail sérieux
en l'espace d'ut, week-end ? C'est attacher bien peu de prix à la
concertation avec le Parlement que de lui imposer de telles
conditions de travail.
Enfin, cette procédure me paraît discutable sur le plan juri-
dique, parce que contraire à la loi organique relative aux lois de
finances, qui ne doivent en aucun cas contenir de tels « cava-
liers budgétaires ».
J'estime qu'il me revenait d'élever une nette protestation
contre les méthodes qu'on tente de justifier par l'urgence et qui
n'améliorent pas les conditions et la qualité du travail parlemen-
taire . (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radi-
caux de gauche et des réformateurs démocrates sociaux.)
M . Henri Torre, secrétaire d'Etat ._ Monsieur Macquet, me per-
mettez-vous de vous interrompre ?
M . Benoît Macquet, rapporteur pour
avis . Je vous en prie,
monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat avec
l'autorisation de l'orateur.
M . Henri Torre, secrétaire d'Etat . Comme l'a dit M . Macquet,
le Gouvernement a déposé le 30 juin 1973, sur le bureau de
l'Assemblée nationale, un projet de loi tendant à faire reconnaître
au profit des ayants droit des femmes fonctionnaires, des droits
nouveaux en matière de pension.
Le Gouvernement aurait voulu que ce texte fût discuté, dans
le cadre de la procédure parlementaire normale, avant le 31 dé-
cembre 1973. Des contraintes de calendrier le lui ont interdit.
Mais le Gouvernement entendait néanmoins tenir les engagements
qu'il avait pris envers les syndicats.
Je vous ai indiqué qu'à l'intérieur du collectif budgétaire un
crédit de 1.200 millions de francs était prévu en faveur des
fonctionnaires. Sur cette somme, environ 10 millions de francs
concernent les mesures que vient d'évoquer M. Macquet.
Hier, lors du débat sur la rénovation des finances locales,
j'ai dit que la justice ne pouvait pas attendre . Dans le cas qui
nous occupe ce soir, la justice ne pouvait pas davantage attendre.
C'est ce qui justifie une certaine précipitation permettant au
Gouvernement de faire face à ses engagements .
-
Cela étant, monsieur Macquet, je crois savoir que vous avez
pu exercer normalement votre rôle de parlementaire . Vous avez
d'ailleurs, à la suite de la réunion de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales, présenté à l'amendement du
Gouvernement plusieurs sous-amendements que nous examinerons
dans quelques instants . Nous ferons ainsi, ensemble, un travail
législatif cohérent qui répondra à l'attente des familles pour
lesquelles ce texte va constituer une amélioration sensible sur
le plan social.
Je pense que vous serez d'accord avec moi pour estimer que
l'incident est clos. (Applaudissements sur les bancs de l'u::.on
des démocrates pour la République et des républicains indé-
pendants.)
M . Benoit Macquet, rapporteur pour avis . Je vous remercie,
monsieur le secrétaire d'Etat, de vos explications.
En fait, l'amendement reprend exactement le projet de loi
n° 627. I1 répond à certaines revendications exprimées par les
fonctionnaires et leurs organisations en établissant une pension
de réversion au profit du conjoint survivant de la femme fonc-
tionnaire, et il apporte diverses mesures en faveur des orphelins.
L'avis que j'ai présenté, 'au nom de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales ayant été distribué,-Je n'entrerai
pas dans le détail de l'amendement . Je me bornerai à souligner
ce qu'il apporte.
Le paragraphe"I étend " le service de la pension de 10 p. 100 à
l'ensemble des orphelins âgés de moins de 21 ans.
Le paragraphe H supprime la condition du prédécès du père
et aligne le régime deg orphelins de la femme, fonctionnaire sur
celui des orphelins de l'époux fonctionnaire.
Le paragraphe III institue la réversion de la pension des
femmes fonctionnaires au profit de leur époux au taux en
vigueur pour la réversion de la pension des fonctionnaires au
profit de leur veuve.
Le paragraphe IV supprime le plafonnement des deux pensions
de réversion de l'orphelin — article L. 88.
Le paragraphe V étend aux fonctionnaires et militaires -en
service détaché auprès des collectivités locales ou de leurs
établissements publics à caractère administratif la capacité d'ob-
tenir une pension pour invalidité.
Le paragraphe VI, enfin, tend à éviter le cumul d'une rente
d'invalidité et d'un avantage viager obtenu à la suite d'éventuels
dédommagements.
Vous voudrez bien, mes chers collègues, m'excuser d'avoir
présenté si brièvement ces six paragraphes, alors que l'ensemble
des dispositions proposées aurait nécessité une large discussion.
Cet amendement, complété par les cinq sous-amendements
adoptés par la commission que je représente, contient certaines
dispositions qui améliorent sensiblement le code des pensions
civiles et militaires. Certes, il ne nous apporte pas entière satis-
faction, mais nous espérons qu'au cours de cette législature
d'autres textes le compléteront.
Je vous demande, mes chers collègues, de concrétiser l'avis
favorable de la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales, en adoptant l'amendement n° 1 corrigé du Gouverne-
ment . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République.)
M. le président. La parole est à M. Boulloche.
M. André Boulloche. Monsieur le président, je désire simple-
ment rappeler que j'avais, au cours de la discussion générale,
posé une question à la présidence concernant la recevabilité de
cet amendement et sa disjonction éventuelle.
J'aimerais obtenir une réponse à cette , question.
M. le président. M. le président de l'Assemblée m'a fait
connaître, à la suite de votre intervention, l'interprétation qu'il
donne à la situation réglementaire et constitutionnelle dans.
laquelle nous nous trouvons . Voici quelle est sa position :
«Dans la logique de nos institutions, les dispositions de
l'article 42 de l'ordonnance organique relative aux lois de
finances sont applicables aux amendements et articles addition.
nels d'origine parlementaire. Elles mettent en oeuvre de façon
évidente l'article 40 de la Constitution qui s'applique « aux
propositions et amendements formulés par les membres du
Parlement ». L'article 42 n'a pas repris cette précision puis-
qu'elle allait de soi. On ne peut pas songer à interdire au Gou-
vernement d'augmenter les dépénses, ce qu'il fait tous les jours,
ou de diminuer les recettes, ce qu'on lui suggère fréquemment.
«Au demeurant, on peut se poser la question de savoir si la
notion même d'article additionnel s'applique, surtout dans cette
conception restrictive, à des articles ajoutés au projet par celui
qui en est l'auteur, c'est-à-dire le Gouvernement lui-même, puis-
qu'il aurait pu les y inclure et qu'il pourrait aussi bien retirer
son premier projet pour y substituer un second à sa convenance,
sauf au Parlement le droit de l'accepter ou de le refuser.
« Je ne saurais donc envisager, en l'espèce, l 'application
de
l_'article 42 et je prends la responsabilité de l'écarter.
«Tout autrement se présenterait l'application de l'article 119
du règlement qui écarte de la loi de finances ; sur avis de la
commission permanente qui aurait dû être compétente au fond,
les dispositions qui n'entrent pas normalement dans le cadre
de la loi de finances, dites cavaliers budgétaires.
e Mais le problème n'est pas soulevé de cette manière, et il
n'y a pas lieu pour le président de se prondncer sur le fond,
ce que d'ailleurs il ne saurait faire en l'absence du susdit avis . »
C'est dans ces conditions que j'ai appelé l'amendement n° 1
corrigé.
M . André Boulloche . Qu'il me soit permis de répondre à la
présidence. Le groupe socialiste ne peut, en effet, être d'accord
sur l'interprétation qui vient d'être donnée.
La situation est assez grave. En effet, nous sommes en train
de faire une nouvelle entorse à la Constitution qui est déjà
— tout le monde le sait — très favorable• à l'exécutif. Cette
Constitution avait été conçue à la fi» d'une époque où le légis-
latif était très puissant et l'exécutif très faible, Elle a été
élaborée — croyez-en l'un de ses signataires — avec le souci
de renforcer l'exécutif. Mais, depuis, la situation s'est complè-
tement retournée. L'exécutif est devenu très puissant et le légis-
latif très faible . Ce dernier a été confiné dans des tâches mineures
dont il se plaint quelquefois, et cette réaction d'hommes soucieux
de faire fonctionner la démocratie est fort compréhensible.
Or, ici, nous nous trouvons, une fois de plus, en présence
d'une interprétation très favorable à l'exécutif, et même partiale,
qui condamne, encore une fois, le législatif .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6655
La présidence nous dit que l'article 119 du règlement aurait
pu être appliqué . Mais, à l'instant, après avoir pleuré sur les
dispositions qui lui étaient opposées et, en fin de compte, avalé
ses larmes pour accepter de s'incliner devant l'ukase gouver-
nemental, M. Macquet nous disait que sa commission avait été
purement et simplement dessaisie et qu'il ne pouvait donc plus
intervenir.
En outre, on nous dit que l'article 42 de l'ordonnance portant loi
organique relative aux lois de finances ne peut pas être opposé au
Gouvernement. Mais rien, dans cet article, ne justifie une telle
interprétation. Au contraire, il a été plusieurs fois reconnu que
l'irrecevabilité ne pouvait être opposée à des amendements du Gou-
vernement, qui n'auraient pour objet ni de supprimer ou de réduire
une dépense, ni de créer ou d 'accroître une recette, ni d'assurer
le contrôle des dépenses publiques, et dont, en outre, le contenu
se situerait manifestement en dehors du cadre normal des lois
de finances, ce qui est exactement le cas dans lequel nous , nous
trouvons.
Par exemple, lors .de la discussion du budget de 1971 devant
l 'Assemblée, l'article 42 a été appliqué à un amendement du Gou-
vernement relatif au statut de la fondation nationale des sciences
politiques. Mais il semble que cette toute relative hardiesse du
Parlement, à l'époque, ne soit même plus permise au Parlement
actuel, puisque on hésite — on s'y refuse même — à opposer
l'article 42 au Gouvernement.
Si l'Assemblée suit la présidence, la porte de l'arbitraire sera
largement ouverte au Gouvernement, alors que, précisément, la
Constitution lui donne déjà tant de droits qu'il devrait en user
avec beaucoup de modération.
Je constate qu'il ne fait pas preuve de cette modération et,
pour le bien de la démocratie dans notre pays, je le regrette
profondément.
Pourquoi le Gouvernement n'a-t-il pas fait inscrire à l 'ordre
du jour ce projet de loi n° 627 au moment qu'il jugeait oppor-
tun ? Il en avait la possibilité. Mais il a préféré utiliser une
autre voie. De ce fait, nous avons perdu, nous, les groupes par-
lementaires, et tous ceux que nous représentons, les garanties
que constituent l'inscription à l'ordre du jour et la possibilité
d'une discussion sérieuse.
Hélas ! on constate — M. Macquet lui-même l'a dit — que les
conditions dans lesquelles la discussion de ce projet de loi
— car il s'agit, en fait, d 'un véritable projet de loi — va s'engager
devant l'Assemblée ne sont pas sérieuses.
Comment, dans ces conditions, pourra-t-on opposer aux simples
parlementaires, à ceux de la majorité comme à ceux de l'oppo-
sition, une règle indispensable pour une assemblée comme la
nôtre et que le Gouvernement viole avec autant de cynisme ?
Sur quoi pourra-t-on
se fonder
pour justifier un spectacle
aussi triste et même aussi ridicule que celui de la discussion
budgétaire qui s'est prolongée jusqu'à sept heures trente du
matin le 21 novembre dernier et qui a vraiment donné l'exemple
du travail parlementaire le plus bâclé et le plus
s insatis-
faisant » qui soit?
Le groupe socialiste regrette vivement l'interprétation que
la présidence donne de la situation actuelle et il ne l'accepte
pas ! Il poursuivra ce débat en employant tous les moyens
légaux qui sont à sa disposition, jusqu'à ce que, dans ce domaine,
la dignité de l'Assemblée soit restaurée.
Ce faisant, il aura conscience de travailler, non pas peur l'oppo-
sition, mais pour l'ensemble de l'institution parlementaire qui
se trouve ridiculisée par les dispositions que le Gouvernement
veut nous imposer.
Nous ne participerons pas à la discussion de l'article addi-
tionnel qui va être examiné maintenant . Nous le voterons, néan-
moins, parce que nous considérons que, en dépit de l'insuffi-
sance de la discussion et bien qu'il ait été possible de l'améliorer
sensiblement, il donnera quelque satisfaction à ceux qui béné-
ficieront de ses dispositions . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. le président . Monsieur Boulloche, sur le plan du droit, il
n'y a pas de contestation possible. Les dispositions de l'article 121
du règlement concernant les articles additionnels et amende-
ments contraires à l'article 42 de l'ordonnance portant loi orga-
nique renvoient à l 'article 92 et à l'article 98 du règlement qui
disposent que le président de l'Assemblée juge de la recevabilité.
Par conséquent, aucun moyen de droit ne vous permet de
contester la décision de M. le président en la matière.
En outre, pour l'honneur de l'Assemblée et pour le respect
de son président, je tiens à dire que je ne peux tolérer qu'on
parle de la partialité de celui-ci . Le président est un homme qui,
depuis longtemps,
exerce des
responsabilités
essentielles
au
sein du Parlement, qui a largement fait preuve de son objecti-
vité en tant que président de l'Assemblée nationale, et qui, de
plus, est
un
juriste
dont les compétences sont unanimement
reconnues.
Je ne puis donc laisser dire que le président a été partial.
De plus, il existe un bureau de l'Assemblée. Vous pourrez lui
en référer éventuellement . .Mais, dès à présent, je ne saurais
admettre qu'il soit dit qu'on a Iaissé volontairement l'Assemblée
se ridiculiser. (Applaudissements sur les bancs de l'union
des
démocrates pour la République .)
M. André Boulloche. Monsieur le président ..
M. le président. L'incident est clos.
M.' André Boulloche. Je souhaite répondre.
M. le président.
Monsieur Boulloche, vous avez dit vous-
même - que vous ne participeriez plus au débat . Vous venez
déjà de le prolonger alors que la décision de M . le président de
l'Assemblée nationale, en vertu de l'article 98 du règlement,
ne devait pas donner lieu à discussion et encore moins prêter
à l'interprétation que vous avez formulée.
Néanmoins, puisque vous voulez continuer le débat, je vous
donne la parole pour vous montrer que la présidence est
libérale.
M. André Boulloche . Je vous remercie, monsieur le président,
de me donner la parole. Ainsi, l'incident pourra être définiti-
vement clos.
Je ne peux accepter que vous déformiez mes paroles au point
de considérer que les propos que j'ai tenus constituent une
attaque personnelle contre le président de l'Assemblée natio-
nale. C'est inexact et je vous demande de vous reporter à la
traduction exacte de mes propos tels qu'il figureront au Journal
officiel.
Vous verrez que j'ai parlé, non pas de la partialité du
président, mais de la partialité d'un système qui, constamment,
renforce la prééminence de l'exécutif et qui, constamment, abaisse
le législatif à un niveau où il ne devrait pas être.
J'ai regretté l'interprétation qu'a donnée M . le président, mais
je n'ai pas accusé celui-ci de partialité.
Encore une fois, nous ne considérons pas p lue cette affaire
doive en rester là et nous entendons utiliser tous les moyens
de droit qui sont à notre disposition, mais sang en faire aucu-
nement une question de personne.
Je vous demande, monsieur le président, de bien vouloir
me donner acte de cette mise au point.
M. le président. Je le ferai d'autant plus volontiers que de telles
paroles m'avaient surpris, venant de vous, monsieur Boulloche.
J'avais cru vous entendre dire que le président de l'Assemblée
nationale avait donné une interprétation partiale. Nous ne recour-
rons pas maintenant i1 la sténographie puisque vous donnez vrais-
même une interprétation très précise et beaucoup plus nuancée
de vos propos.
Je vous donne donc acte de votre mise au point et je vous
en remercie, pour le président et pour le bureau de l'Assemblée
nationale.
La parole est à M. le rapporteur général.
M. Maurice Papon, rapporteur général . Les courts délais dont
nous avons disposé ne nous ayant pas permis de rédiger un
rapport, je nie dois, monsieur le secrétaire d'Etat, de vous poser
un certain nombre de questions qui ont été évoquées en commis-
sion.
Certains commissaires m'ont au surplus chargé d'être Peur
interprète auprès du Gouvernement.
Premier point : certains ont regretté que les aménagements
apportés au code des pensions n'aient pas un caractère rétro-
actif.
Deuxième point : plusieurs commissaires ont noté que ces
aménagements nouveaux créeraient une disparité entre les
bénéficiaires du code des pensions
appartenant à la fonction
publique et les personnes qui relèvent d'un autre système de
retraite.
Troisième point : plusieurs membres de la commission des
finances ont fait remarquer que, si le texte s'appliquait aux
agents de l'Etat, par hypothèse, les agents des collectivités
locales n'en bénéficieraient pas et ils ont demandé que le
Gouvernement fasse éventuellement connaître ses intentions à
l'égard de ces derniers.
Enfin, dernier point, la commission, à l'unanimité, et sur la
proposition de M . Jacques Marette, souhaite que soit supprimée
la suspension des droit:; à pension associée à diverses sanctions
d'ordre pénal ou de nature disciplinaire . Plus précisément, elle
souhaite que les articles L. 58 et L. 59 du code des pensions
soient abrogés, car l'application de ces dispositions conduit à
sanctionner, avec le fonctionnaire coupable de tel ou tel délit,
sa famille tout entière, qui de ce fait risque de se trouver
privée de toute ressource.
On peut par ailleurs s'interroger — on le fait d'ailleurs depuis
longtemps, mais sans résultat — sur l'équité de dispositions
qui consistent à ne pas tenir compte de la créance sur l'Etat
que le fonctionnaire a pu constituer en cotisant au titre de sa
pension de retraite. Ce qui a dissuadé lee auteurs de cette
suggestion — qui a réuni l'unanimité de la commission des

6656
ASSEMBLEE NATIONALE -- r
SEANCE DU 5
DECEMBRE
1973
finances — de déposer un amendement, c'est que, de toute
évidence, un tel texte se serait heurté à l'article 40 de la
Constitution ; mais ils m'ont chargé dè poser, en leur nom, ce
problème au Gouvernement et d'essayer d'obtenir une réponse
immédiate ou l'assurance qu'une solution interviendrait très
prochainement.
M. le président. Je vais appeler les divers sous-amendements
à l'amendement n° 1, que l'Assemblée examinera successive-
ment et sur lesquels elle se prononcera, avant de revenir à
l'amendement proprement dit.
Je suis saisi d'un sous-amendement n° 7, présenté par
M. Macquet, rapporteur pour avis, libellé comme suit :
• Rédiger ainsi le dernier alinéa du paragraphe II du
texte proposé par l'amendement n° 1 corrigé :
e Il peut être fait, en l'espèce, application des dispositions
des troisième, quatrième, cinquième et dernier alinéas de
l'article L. 40 et de l'article L. 41. »
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. Il convient, par souci
de précision, et bien que l'interprétation de l'article L . 42 ait
toujours été, semble-t-il, extensive, d'inclure explicitement dans
les bénéficiaires de la pension de reversion de la femme fonc-
tionnaire décédée, d'une part les infirmes majeurs et incapables
de travailler, d'autre part, les enfants naturels reconnus et les
enfants adoptifs. En effet, ces enfants peuver: prétendre à
pension de réversion du chef de leur père décédé dans les
conditions prévues aux troisième, quatrième et dernier . alinéas
de l'article L. 40 et à l'article L. 41.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Fernand kart, président de la commission . La commission
a émis un avis favorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M.
Henri Torre,
secrétaire d'Etat.
Le Gouvernement s'en
remet à la sagesse de l'Assemblée.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 7.
(Le sous-amendement est adopté.)
M.
le président. Je suis saisi d'un sous-amendement n° 8
corrigé, présenté par M . Macquet, rapporteur pour avis et libellé
en ces termes :
e Rédiger ainsi le début du troisième alinéa du para-
graphe III du texte proposé par l'amendement n" 1 corrigé :
e La jouissance de cette pension est suspendue tant que
subsiste un orphelin bénéficiaire des dispositions de l'ar-
ticle L. 42 et différée jusqu'au jour . .. (le reste sans chan-
gement.) n
La parole est à M . le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. En fait, la rédaction
de ce troisième alinéa est ambiguë . Elle laisse supposer que la
pension de réversion est accordée en priorité aux orphelins
mineurs même si le père est infirme. Or, celui-ci, en vertu de
l'ancien article L . 50, avait droit à la jouissance immédiate
d'une pension. Une telle interprétation serait donc restrictive
par rapport au droit actuel . Sur le fond, il semble que priorité
doit être donnée au père invalide totalement incapable de tra-
vailler sur ses enfants eux-mêmes. Dans l'hypothèse inverse, la
pension de réversion accordée aux orphelins faciliterait leur
adoption ou leur accueil dans une autre famille, au détriment
du père qui n'aurait plus aucun moyen d'existence.
La commission vous demande d'adopter cet amendement.
M . le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M . Fernand Icart, président de la commission. Elle est favorable
à cet amendement.
M. le président. La parole est à M . le' secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . Le sous-amendement n° 8
a pour objet de renverser la priorité du droit de réversion de
la femme fonctionnaire en faveur du veuf lorsque celui-ci est
invalide.
Le Gouvernement comprend fort bien cette initiative, mais il
la trou 'e peu réaliste.
L'exposé sommaire de l'amendement du Gouvernement insiste
sur le fait qu'il y a lieu de donner une priorité aux orphelins
sur le veuf et que cette priorité doit subsister lorsque le veuf
est infirme.
En effet, dans l'immense majorité des cas, le veuf est le
père des orphelins . Il est donc le tuteur de ceux-cI et, en tant
que tel, il percevra la pension de réversion qui leur est due.
Or, selon la nouvelle législation, les droits des orphelins seront,
au total, très supérieurs à ceux dont le veuf infirme et les
orphelins mineurs bénéficient en vertu de la législation en
vigueur.
Certes, il peut y avoir des situations moins simples que celle
que je viens de décrire. Si l'on voulait les analyser toutes,
monsieur Macquet, il conviendrait de relever aussi celle d'un
veuf infirme et d'orphelins également infirmes.
Dès lors, il faut fixer la règle la plus générale. C'est celle que
propose le Gouvernement. Elle accroît — et elle répond ainsi à
votre souci — les ressources de la famille de la femme fonction-
naire qui vient de décéder.
Le Gouvernement demande donc à la commission de retirer
son sous-amendement pour qu'une réforme véritable, promise,
je le rappelle, par le Gouvernement, puisse sortir ce soir du
vote de l'Assemblée nationale.
M. le président. Entendez-vous cet appel, monsieur le rap-
porteur ?
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis . Je maintiens le sous-
amendement.
M . le président. Dans ces conditions, je suppose que le Gouver-
nement le repousse ?
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Oui, monsieur le président.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 8
corrigé.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je suis saisi d'un sous-amendement n° 9,
présenté par M. Macquet, rapporteur pour avis, libellé comme
suit :
« A la fin du troisième alinéa du paragraphe III du texte
proposé par l'amendement n° 1. corrigé, substituer aux
mots ., à la date où la constatation en a été faite s les
mots e soit à la date du décès de la femme, soit à la
date de la constatation de l'invalidité du veuf si elle lui
est postérieure a.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis . La disposition pro-
posée semble s'imposer et le Gouvernement pourra sans doute
l'accepter sans difficulté.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Fernand kart, président de la commission. La commission
des finances est favorable à l'amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement préférerait
le retrait de ce sous-amendement.
En effet, monsieur Macquet, une pension de réversion ne peut
avoir d'effet antérieur au décès. Il parait donc superflu d'ajouter
quoi que ce soit sur ce point au texte proposé par le Gouver-
nement. C'est la raison pour laquelle je vous demande de retirer
le sous-amendement.
M . le président . La parole est à M . le rapporteur peur avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. Bien que ce sous-
amendement ait été adopté par la commission, je ne la trahirai
certainement pas en le retirant.
M. le président . Le sous-amendement n° 9 est retiré.
Je suis saisi d'un sous-amendement n° 10 présenté par
M. Macquet, rapporteur pour avis, ainsi rédigé :
« Compléter le troisième alinéa du paragraphe IV du texte
proposé par l'amendement n° 1 corrigé par la phrase sui-
vante :
e Toutefois, il peut opter pour la pension de réversion la
plus favorable . a
La parole est à M . le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. L'orphelin mineur
ou infirme qui a le malheur de perdre successivement son père
légitime ou naturel et son père adoptif ou sa mère légitime ou
naturelle et sa mère adoptive doit pouvoir choisir la pension la
plus intéressante même s'il touchait déjà une pension du chef
du parent précédemment décédé.
Lui donner le droit d'opter pour la pension de réversion la
plus favorable est très légitime.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Maurice Papon, rapporteur général.
La commission des
finances a émis un avis favorable.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement donne son
accord.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 10.
(Le sous-amendement est adopté .)
M . le président. Je suis saisi d'un sous-amendement n° 11
présenté par M. Macquet, rapporteur pour avis, libellé comme
suit :
e Supprimer le paragraphe VI du texte proposé par l'amen-
dement n° 1 corrigé . »
La parole est à M . le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet,
rapporteur pour
avis. La disposition
prévue -par cet article est extrêmement dangereuse. Elle empê-
cherait les fonctionnaires victimes d'accidents de service d'obtenir
du tiers responsable la réparation des souffrances physiques
endurées et du préjudice moral subi.
Elle est plus restrictive que l'article 470 du code de la sécurité
sociale et que l'interprétation faite par les caisses du régime
général du champ d'application de l'action récursoire .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE
DU
5 DECEMBRE 1973
6657
Elle nécessite en tout état de cause un examen approfondi
que ne permettent pas les délais qui nous ont été imposés . Mais
je crois qu'il est bon de supprimer le paragraphe VI du texte
proposé par l'amendement n° 1 corrigé.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Papon, rapporteur général . La commission a émis
un avis favorable.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M .
Henri Torre,
secrétaire
d'Etat .
Je tiens à rassurer
M. Macquet : le paragraphe VI du texte proposé par l'amen-
dement n° 1 corrigé ne présente pas les dangers qu 'il pense.
En effet, ce dispositif n'empêche aucunement le fonction-
naire victime d'un accident de service d'obtenir du tiers respon-
sable la réparation des souffrances physiques ou du préjudice
moral subis. Il s'oppose seulement à la double réparation de
l'invalidité physique, par le tiers responsable une première fois
et par le code des pensions une seconde fois . C 'est donc une
mesure de moralité que propose le Gouvernement . Dans ces
conditions, je me permets de demander une nouvelle fois à
M. Macquet de retirer son sous-amendement.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet,
rapporteur pour avis. Je regrette, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, de ne pouvoir le faire . Je laisse
l'Assemblée juge.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Je m'en remets également
à la sagesse de l'Assemblée.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 11.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Avant que l 'Assemblée ne
se prononce sur l 'amendement n° 1, je désire répondre aux
questions que m'a posées M . le rapporteur général.
En ce qui concerne la rétroactivité des dispositions de la loi,
monsieur le rapporteur général, elle est contraire à tous nos
principes ; c'est pourquoi le Gouvernement ne l'a pas retenue.
Vous avez également signalé le problème des agents des
collectivités locales. Le Gouvernement pourra leur étendre le
bénéfice de l'actuelle loi, par décret. C'est une question que nous
étudierons dans les jours prochains.
Enfin, vous avez évoqué le cas d'un fonctionnaire sanctionné
et dont la famille perdrait tout droit à pension . Je dois indiquer
que cette sanction est rare, car elle est la plus lourde, et que
dans ce cas, la famille du fonctionnaire sanctionné conserve
50 p. 100 de la pension, c 'est-à-dire "un droit identique à celui
qu'elle aurait en cas de décès de son chef.
Mais, compte tenu de vos remercies et de celles de la
commission des finances, je vous assure, sans pouvoir vous
donner une réponse définitive, que le Gouvernement examinera
le problème que vous avez évoqué.
M. Maurice Papon,
rapporteur général .
Je vous remercie,
monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président . La parole est à M . Fanton.
M. André Fanton. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous venez
d'indiquer, si je vous ai bien compris, que le gouvernement
pouvait étendre, par décret, les dispositions que nous allons
voter aux agents des collectivités locales.
J'aimerais savoir si cela correspond à une possibilité réelle
et, si tel est le cas, dans quel délai il compte le faire . Car
j'ai du mal à imaginer qu'un texte de ce genre puisse être
étendu par décret, c'est-à-dire sans l'intervention du Parlement.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire
d'Etat. Le Gouvernement peut
toujours prendre les décrets qu'il estime pouvoir prendre.
Mais je confirme que le droit des pensions des agents des
collectivités locales est fixé par décret et que, dans ces condi-
tions, nous pourrons arrêter, prochainement ou non, les mesures
souhaitées par M. le rapporteur général.
M. André Fanton. L'expression prochainement ou non n'est
Pas très encourageante !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 1 corrigé,
modifié par les sous-amendements adoptés.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
n° 6 ainsi rédigé :
• Après l'article 10, insérer le nouvel article suivant :
3 Les dispositions des articles L. 694 à L. 697 inclus du
code de la sécurité sociale sont abrogées à compter du
1" janvier 1974. s
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Benoît Macquet, rapporteur pour avis. La commission des
affaires culturelles, familiales et sociales n'a fait qu 'évoquer
cet amendement qui n'était pas encore distribué hier matin,
au moment où elle s'est réunie pour examiner la loi de finances
rectificative.
Reprenant le titre III du projet de loi n° 776 relatif aux
pensions et allocations des veuves, des mères de famille et des
personnes âgées, cet amendement a un double objet. D'une part,
il suppfinte la prise en compte de l'obligation alimentaire dans
les ressources des bénéficiaires de l'allocation supplémentaire
du Fonds national de solidarité. D'autre part, il retire à l'orga-
nisme liquidateur ou au Fonds national de solidarité la possibilité
d'exercer des recours contre les débiteurs alimentaires.
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
ne peut qu'approuver une mesure psychologiquement favorable
aux intéressés. En effet, bien que rarement appliquées, les dispo-
sitions abrogées dissuadaient les personnes âgées sans ressources
de demander l'allocation supplémentaire, de peur de créer des
difficultés à leurs descendants.
Toutefois, cette réforme est trop partielle pour que son
efficacité n'en soit pas limitée. Elle laisse, en effet, subsister les
articles L. 631 et L. 698 du code de la sécurité sociale qui
prévoient la *récupération sur la succession de l'allocataire,
au-delà d'un plafond de 40.000 francs, des sommes versées au
titre du Fonds national de solidarité, de l'allocation aux vieux
travailleurs salariés, du secours viager et de l'allocation aux
mères de famille. Même si le plafond est porté par décret à
50.000 francs, nombre de vieillards préféreront se priver de
l'assistance de l'Etat plutôt que de risquer de déshériter, en
quelque sorte, leurs enfants.
Par ailleurs, en matière d'aide sociale, les recours contre les
débiteurs alimentaires ne sont pas supprimés ni l'hypothèque
légale sur la maison du bénéficiaire.
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
aurait certainement regretté que le Gouvernement ne soit pas
allé jusqu'au bout de la logique de ce texte et n'ait pas proposé
la suppression totale des voies de recours préconisée dans le
rapport de M. Richoux, qu'elle avait adopté le 6 décembre 1972,
à la fin de la dernière législature.
Sous cette réserve, je pense qu'elle aurait émis un avis favo-
rable à cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission saisie au fond ?
M. Maurice Papon, rapporteur général . La commission a émis
un avis favorable.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. Michel Poniatowski, ministre de la santé publique et de la
sécurité
sociale. Monsieur le président, comme vous le savez,
le bénéfice du Fonds national de solidarité est accordé aux per-
sonnes âgées dont les ressources
" annuelles n'atteignent pas
un plafond fixé à 6.100 francs pour une personne et à 9.600 francs
pour un ménage.
Actuellement, pour calculer ce plafond, on tient compte des
aides — désignées légalement sous le nom d't aliments
a —
qui peuvent, ou doivent, être versées par les enfants . Or ce calcul
est difficile.
D'une part, les caisses des organismes sociaux ont du mal
à identifier le montant des ressources et des aides apportées
par les enfants, car elles sont souvent mal informées . Il en
résulte des complexités et des difficultés administratives nom-
breuses.
D'autre part, nombre de personnes âgées craignent une
immixtion de l'administration, voire un contrôle par elle, des
ressources de leurs enfants ou des versements que ces derniers
sont conduits à leur faire.
Enfin, les calculs sont très inégaux d'une région à une
autre et même, dans une région, d'un régime à un autre.
Par conséquent, il vous est proposé de supprimer la référence
à l'obligation alimentaire pour l'octroi des prestations du Fonds
national de solidarité . C'est" un engagement qui w ~t été pris
par M. le Premier ministre lors du discours de Provins et qui
devait être tenu au cours de la présente législature . Nous vous
proposons de le mettre en application dès le 1°' janvier prochain.
A cet égard, je dois prier la commission des finances et la
commission des affaires culturelles de m'excuser pour l'additif
apporté à la loi de finances rectificative.
Nous avions d'abord envisagé de présenter cette disposition
dans le projet de loi relatif aux personnes âgées, aux mères
de famille et aux veuves, qui vient d'être déposé sur le bureau
de l 'Assemblée nationale. Mais ce texte ne pourra être discuté
qu'au cours de la prochaine session de printemps, alors que
nous souhaitions que la disposition proposée intervienne dès
le 1" janvier 1974. Compte tenu de cette urgence, le Gouver-
nement a donc décidé de la faire figurer dans le projet de
loi de finances rectificative et je serais heureux que l'Assemblée
adopte cette disposition positive.
Par ailleurs, une nouvelle étape est franchie en ce qui concerne
le plafond de fortune au-dessus duquel la récupération est
possible sur la succession de l'allocataire, puisque ce plafond
est porté de
40.000
à 50.000 francs. A mes yeux, monsieur
Macquet, d'autres étapes devront suivre. (Applaudissements sur
les bancs des républicains indépendants, de l'union des démo-
crates pour la République et de l'union centriste .)
M . le président. La parole est à M. Jcsselin .

6658
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
M. Charles Josselin. Monsieur le ministre,
vous
avezsjustifié
les dispositions qui viennent d'être présentées . Aucun d'entre
nous ne le demandait puisque nous les attendions tous depuis
longtemps.
M. Macquet a marqué que la commission des affaires cultu-
relles, si toutefois elle avait eu le temps d'examiner sérieuse-
ment ce texte, aurait certainement regretté que le Gouvernement
soit resté en chemin et n'ait pas proposé de supprimer totale-
ment l'obligation alimentaire en ce qui concerne l'ensemble
de l'aide sociale aux personnes âgées.
M. le secrétaire d'Etat a employé une excellente expression
en disant : « La justice n'attend pas ».
Là encore nous serons tous d'accord sur cette déclaration, trop
souvent d'intention, du moins en ce qui concerne le grand
argentier. Et comme celui-ci a un attachement bien connu pour
les doses homéopathiques, tout au mois pour le compte-gouttes,
il est vraisemblable que l'élargissement de cette disposition à
l'aide sociale tout entière risque de tarder quelque peu.
Si vous deviez faire un choix, je me permettrais de vous
proposer d'abandonner l'obligation alimentaire en ce qui concerne
tout au moins les frais d'hospitalisation des personnes âgées
car il s'agit d'une dépense à laquelle hélas ! elles ne peuvent
en général renoncer.
Chacun de nous a dans ses dossiers un nombre incalculable de
cas de ce genre où les enfants non seulement peuvent difficile-
ment payer, mais en arrivent aussi à se fâcher — c'est pénible
à dire — quand il s'agit de régler les frais d'hospitalisation de
la vieille maman ou de la grand-mère.
Je vous remercie de bien vouloir étudier la possibilité d'arriver
à une telle solution, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M. Bertrand Denis.
M. Bertrand Denis . Monsieur le ministre, mes amis et moi
voterons votre amendement en nous réjouissant que vous ayez
fait ce pas en avant. Mais nos lois et règlements établissent
toujours une distinction, ne serait-ce que pour les plafonds de
ressources, entre l'individu isolé et le ménage. Le plafond de
fortune pour prétendre au Fonds national de solidarité va être
porté à 50.000 francs. Nous nous en réjouissons car c'est une
actualisation qui nous parait indispensable. Mais il en est une
autre qui me paraît aussi indispensable
: c'est d'établir une
différence entre un être isolé et un ménage.
En général, le plus clair des ressources d'un ménage âgé
consiste en la maison familiale qu'il occupe. S'il vit sous le
régime de la communauté, on considère que si la maison vaut
80.000 francs, par exemple, le plafond de fortune est dépassé,
alors que si le couple est formé de deux personnes non mariées,
dans l'indivision, vous admettez qu'elles possèdent chacune un
patrimoine de 40 .000 francs.
Je souhaite, monsieur le ministre, que lorsque vous publierez
le décret portant de 40.000 à 50.000 francs le plafond de fortune
au-dessus duquel seront récupérées les allocations du Fonds
national de solidarité, vous vous penchiez sur le sort des ménages
dont la vie est pénible mais qui ne veulent ni se débarrasser
de leur maison ni oser d .:mander le bénéfice du Fonds national
de solidarité, de crainte que le seul bien qu'ils entendent laisser
à leurs enfants ne soit vendu.
M. le président. La parole est à M. Deniau.
M. Xavier Deniau . Monsieur le ministre, nous sommes heu-
reux de voir que ce point important du programme de Provins
est mis en oeuvre dès cette session.
Nous savons, par les personnes que nous recevons dans nos
permanences, à quel point les différents éléments du problème
que nous avons traités sont essentiels . La suppression de l'obli-
gation alimentaire permettra de traiter plus vite des cas par-
ticuliers.
Nous savons combien l'augmentation de 40.000 à 50.000 francs
du plafond de récupération des allocations du Fonds national
de solidarité était attendue et à quel point il conviendrait
d'élever les plafonds de ressources de 6 .1000 francs et de
9.600 francs respectivement pour une personne seule ou pour un
ménage.
A plusieurs reprises j'ai appelé, par la vola du Journal officiel,
votre attention et celle de vos prédécesseurs sur la nécessité
d'une majoration du plafond de récupération des allocations
du F. N. S.
A l'origine, on considérait que le plafond de 40.000 francs
correspondait à une petite maison avec un bout de jardin qui
permettaient aux personnes âgées d'y vivre tranquillement et de
bénéficier de l'allocation du Fonds national de solidarité ; sans
craindre qu'elle soit récupérée sur leur héritage.
L'augmentation de 10.000 francs ne correspond pas à la hausse
des prix des terrains et des immeubles intervenue depuis lors
et il est certain que la petite maison et le bout de jardin
auxquels on se référait il y a quelques années valent main-
tenant beaucoup plus de 50 .000 francs. Je vois que vous m'ap-
prouvez, monsieur le ministre, et j'en suis heureux .
Vous nous avez annoncé votre intention de faire plus encore,
et cela dans un délai rapide à ce que j'ai cru comprendre,
et d'entreprendre une étude systématique de l'ensemble d'un
problème d'une particulière importance pour de nombreux
Français. J'aimerais que vous nous précisiez vos projets et le
délai dans lequel vous entendez les concrétiser.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Monsieur Josselin, nous sommes en train d'examiner le pro-
blème de l'aide sociale dans son ensemble. Nous avons mis en
oeuvre, dès cette année, plusieurs mesures sociales d'un coût
élevé . Celles que j'ai annoncées le 26 septembre dernier repré-
sentent, à elles seules, environ 3 milliards de francs en année
pleine . A cette charge financière déjà lourde, mais qui, pour
nous, ne correspond pourtant qu'à une étape, s'ajouteront d'au-
tres mesures que nous devrons ajuster aux possibilités écono-
miques de notre pays qui risque de connaître, en 1974, cer-
taines difficultés qui ne faciliteront pas toujours la conduite du
progrès social au rythme que le Gouvernement souhaiterait,
mais que nous placerons au niveau le plus élevé possible.
Monsieur Bertrand Denis, vous avez évoqué le problème du
plafond de ressources des ménages et des personnes seules. En
effet, la différence entre 6.100 francs et 9 .100 francs ne cons-
titue pas un rapport normal entre les ressources d'une personne
seule et celles d'un ménage.
Dans le cadre de la réforme du minimum vieillesse, nous
réexaminons l'ensemble de ce problème. Vous savez que le
Gouvernement s'est engagé à doubler ce minimum vieillesse
au cours de la législature en simplifiant l'ensemble du méca-
nisme. Actuellement, il existe onze allocations servies par le
fonds national de solidarité. Nous comptons procéder à une
réforme par laquelle le Gouvernement simplifiera le régime
minimum vieillesse et en doublera le montant.
Parallèlement à ces mesures, nous engagerons une politique
de simplification et de progrès pour certaines dispositions, en
particulier celles qui concernent le minimum de récupération,
question évoquée par M . Deniau.
Je rappelle à ce dernier qu'initialement, ce minimum était,
non pas de 40 .000 francs, mais de 25 .000 francs ; il a été porté
ensuite à 30 .000 francs, puis à 40.000 francs, toujours avec
cette référence à un petit bien qui, maintenant, a pris une valeur
très supérieure à celle qu'il avait il y a une dizaine d'années.
Sur ce point, une évolution est 'donc à envisager, qui est liée, là
encore, à un problème financier . Le Gouvernement a le souci
de favoriser le progrès .social au rythme le plus élevé possible,
mais, je le répète, sans mettre en cause les équilibres économi-
ques et financiers fondamentaux .
(Applaudissements sur les
bancs des républicains indépendants, de l'union des démocrates
pour la République et de l'union centriste.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 6, accepté
par la commission.
(L'amendement est adopté.)
Article 11.
M. le président. « Art. 11. — L'article 26 de la loi n° 71-1025
du 24 décembre 1971 est complété comme suit :
a Le ministre de l'économie et des finances pourra accorder
des dérogations à la condition de conclusion préalable d'un
accord de protection des investissements, notamment lorsque
le pays concerné n'accepte pas, de façon générale, de signer de
telles conventions internationales, tout en accordant un traite-
ment satisfaisant aux investissements étrangers. a
Personne ne demande la parole
. ..
Je mets aux voix l'article 11.
(L'article 11 est adopté .)
Article 12.
M . le président. « Art. 12. — Le ministre de L'économie et .
des finances est autorisé à accorder la garantie directe ou indi-
recte de l'Etat aux prêts qui seront consentis dans les dépar-
tements d'outre-mer par les caisses régionales de crédit agricole
mutuel pour les acquisitions de terres réalisées dans le cadre
des dispositions de la loi n° 61-843 du 2 août 1961, dans la
limite de 50 p . 100 au maximum du montant de l'encours . »
La parole est à M. Sablé.
M. Victor Sablé. Tout d'abord, je remercie le Gouvernement
d'avoir tenu la promesse faite en octobre dernier, lors de la
discussion du budget, en insérant dans le collectif une dispo -
sition concernant la réforme foncière dans les départements
d'outre-mer.
Depuis près de deux ans, les S. A. F. E. R. de la Martinique
et de la Guadeloupe ne remplissaient plus leur mission faute
de moyens financiers et en raison de la faible capacité d'endette-
ment des agriculteurs concernés . Elles vont pouvoir maintenant

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6659
se remettre à fonctionner grâce à la garantie de l'Etat octroyée
à un certain nombre de prêts consentis par les caisses régio-
nales de crédit agricole pour l'acquisition de terrains, dans la
limite de 50 p . 100 du montant de l'encours.
Mais je souhaite savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, si
la garantie s'étendra aux prêts consentis depuis le 1" juillet 1970,
date à laquelle, après une suspension des opérations du crédit
agricole, les prêts ont été alloués à nouveau à la demande du
Gouvernement.
Si cet article, dont le but est de favoriser l'accession à
la propriété des familles modestes qui veulent créer des exploi-
tations agricoles est bénéfique, il devrait, pour être complet,
étendre ses effets aux prêts à moyen terme, car la terre ne
nourrit plus les hommes qui ne disposent pas des équipements
nécessaires à sa mise en valeur.
Dans ce cas, il ne s'agirait d'ailleurs pas de demander un
blanc-seing à l'Etat, puisque c'est le ministre de l'économie et
des finances qui autorise la garantie, et qu'elle ne serait pas
accordée sans un examen sérieux des différents cas.
Mais j'abrège mon propos puisqu'un amendement avait été
déposé à ce sujet par M. Camille Petit. Malheureusement, il
a été déclaré irrecevable et je regrette que le Gouvernement
ne l'ait pas pris à son compte. (Applaudissements sur les bancs
des républicains indépendants et sur divers bancs .)
M. le président. La Parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement ne peut
envisager la rétroactivité que demande M . Sablé pour une raison
d'ordre général, que j'ai évoquée il y a quelques instants, en
répondant à une question tout à fait différente du rapporteur
général.
D'ailleurs, si la garantie était étendue aux prêts consentis
par le crédit agricole à ses propres risques, elle entraînerait,
sans raison valable, le transfert à l'Etat de charges qui ont été
engagées sans son autorisation.
De plus, si nous admettions le principe de la rétroactivité, nous
serions amenés à prendre en charge des sinistres qui se sont
déjà produits. Il ne s'agirait plus alors de la couverture d'un
risque mais d'une subvention directe.
Dans ces conditions et à mon grand regret, monsieur Sablé,
je ne puis donner l'accord du Gouvernement à votre demande
de rétroactivité.
M. le président . La parole est à M. Camille Petit.
M. Camille Petit. Monsieur le secrétaire d'Etat, .vous avez
répondu à M. Sablé à propos de la rétroactivité, mais il vous a
aussi posé une question au sujet de la garantie de l'Etat pour les
prêts à moyen terme qui sont indispensables aux ouvriers agri-
coles qui accèdent à la propriété . En effet, ces prêts leur per-
mettent d'assurer l'équipement nécessaire à la rentabilité de leur
exploitation. De plus, aux Antilles, un apport initial est exigé,
ce qui n'est pas le cas à la Réunion.
L'amendement que j'avais déposé ayant été déclaré irrece-
vable, je vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat, d'étudier
ce problème car en l'absence de prêts à moyen terme la réforme
foncière ne sera jamais une réalité dans les départements d'outre-
mer.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement a décidé
de garantir les prêts à long terme destinés à aider au remem-
brement. A ma connaissance, les prêts à moyen terme ont une
autre finalité.
Dans ces conditions, le Gouvernement ne peut que s'en tenir
au texte qu'il vous propose, à savoir la garantie des prêts qui
aideront au remembrement des propriétés dans les départements
d'outre-mer.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 12.
(L'article 12 est adopté .)
Après l'article 12.
M. le président. M. Sablé a présenté un amendement n° 3 ainsi
rédigé :
« Après l'article 12, insérer le nouvel article suivant :
«Les dispositions de la loi du 2 juin 1891 ayant pour objet
de réglementer l'autorisation et le fonctionnement des courses
de chevaux ainsi que celles de la loi du 8 janvier 1941 rela-
tive au contrôle exercé sur les opérations des sociétés de
course et du pari mutuel sont applicables aux départements
d'outre-mer.
« Un décret fixera les conditior dans lesquelles le pari
mutuel fonctionnera et les conditions d'affectation du prélè-
vement effectué sur ces paris. »
La parole est à M. Sablé.
M . Victor Sablé. Mon amendement tend à insérer dans le col-
lectif un nouvel article étendant aux départements d'outre-mer
les dispositions de la loi du 2 juin 1891 ayant pour objet de
réglementer l'autorisation et le fonctionnement des courses de
chevaux ainsi que celles de la loi du 8 janvier 1941 relative au
contrôle exercé par le ministère de ragriculture sur les opéra-
tions des sociétés de courses et du pari mutuel.
Non seulement cet article trouve sa place dans une loi de
finances puisque, comme chacun sait, les courses de chevaux et
le pari mutuel constituent pour l'Etat une source non négligeable
de recettes, mais cette législation, antérieure à la loi du 19 mars
1946 classant en départements la Guadeloupe, la Maritnique, la
Guyane et la Réunion, aurait dû, à la diligence des pouvoirs
publics et en temps opportun, faire l'objet d'une extension sous
les réserves habituelles des particularités locales.
Nous sommes donc en présence d'un des nombreux cas où la
loi de départementalisation n'a pas été appliquée dans les délais
impartis. En tout cas, je signale que le ministère chargé des
départements d'outre-mer, très conscient du retard considérable
qui a été apporté à l'introduction de la législation métropolitaine
dans les D .O . M., est favorable à mon amendement.
Il existe dans ces départements des terrains de courses datant
de l'époque coloniale qui fonctionnent tant bien que mal dans
l'empirisme le plus désuet, mais qui sont indignes des chevaux
de race qui s'y donnent en spectacle et en contradiction avec le
statut politique et social çlont nous sommes dotés aujourd'hui.
Le but de l'amendement est de permettre la construction
d'hippodromes, l'organisation de manifestations sportives et de
concours hippiques et l'amélioration de la race chevaline, à
laquelle d'ailleurs le service des haras prête déjà son concours.
A la Martinique et à la Guadeloupe, plusieurs associations
régulièrement constituées animent les sports hippiques avec des
moyens dérisoires :nais avec une foi admirable. Le public suit
ces efforts avec intérêt et particulièrement les nouvelles couches
sociales qui, avec le développement du mouvement migratoire
et les facilités de transport, en ont pris le goût en métropole
même et aussi dans les îles anglaises de la . Caraïbe — lesquelles
possèdent déjà des hippodromes de très grande classe — et qui
se sentent frustrées de cette distraction populaire en retournant
vivre dans leurs départements d'origine.
Le vote de cet amendement sera, bien entendu, suivi d'une auto-
risation préalable du ministère de l'agriculture, après avis du
conseil supérieur des haras, pour l'ouverture des champs de
courses, et les sociétés hippiques agréées auront enfin la possi-
bilité de créer l'infrastructure moderne indispensable, grâce aux
prélèvements sur le pari mutuel et, éventuellement, grâce au
concours du F. I. D . O . M.
En vous demandant, mesdames, messieurs, d'adopter cet amen-
dement, je ne pense pas seulement au sport et aux loisirs, mais
aussi et surtout à la diversification des activités agricoles, au
développement de l'élevage et des cultures fourragères et, d 'une
manière plus générale, à la création d 'emplois sur place.
Je pense surtout qu'à côté des terrains de golf et des casinos
attenant aux grands hôtels destinés à une certaine clientèle, un
hippodrome convenable paraît tout aussi nécessaire à la renta-
bilité et au prestige du tourisme aux Antilles françaises . Au
point de vue économique, il ne suffit pas de venir admirer,
en quelques heures, les beautés naturelles de nos iles, encore
faut-il y retenir les visiteurs par des divertissements de qualité
qui les incitent à revenir.
J'espère qu'après avoir franchi le filtre de la commission des
finances, puisque mon amendement a été déclaré recevable, le
Gouvernement n'y fera pas obstacle et que la sagesse de l'Assem-
blée y fera droit.
M. le président. Quel est I'avis de la commission ?
M. Maurice Papon, rapporteur général .
La commission des
finances à émis un avis défavorable sur cet amendement.
M. le présideet . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Henri Torre. secrétaire d'Etat . Le Gouvernement s'en remet
à la sagesse de I Assemblée.
M. le présiaent . Je mets aux voix l 'amendement n° 3.
(L'amendement est adopté.)
Articles 13
et 14.
M. le président. « Art. 13. — I. Le service de l'émission moné-
taire dans le territoire des Comores sera confié, à compter d'une
date qui sera fixée par décret, à un établissement public, dont
les statuts seront fixés par voie de règlement d'administration
publique.
«
II. A compter de cette date, le service de l'émission dans
les territoires des Comores, confié à la banque de Madagascar et
des Comores par la loi n" 50-375 du 29 mars 1950, est retiré à
cet établissement .
s.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 13.
(L'article 13 est adopté .)
« Art. 14. — I. Il est ajouté à l'article L . 332-1 du code de
l'urbanisme le troisième alinéa suivant:
e Lorsque, auprès la destruction d'un bâtiment par sinistre, le
propriétaire sinistré ou ses ayants droit à titre gratuit procè-
dent à la reconstruction sur le même terrain d'un bâtiment de

6666
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
1
même destination, la surface de plancher développée hors oeuvre
correspondant à celle du bâtiment détruit n'est pas prise en
compte pour le calcul de la participation, à la condition que la
demande de permis de construire relative à la reconstruction
soit déposée dans le délai de deux ans suivant la date du
sinistre. »
c II. L'alinéa suivant est inséré après le premier alinéa de
l'article 65 de la loi d'orientation foncière n° 67-1253 du 30 décem-
bre 1967, modifiée :
s Toutefois, lorsqu'après la destruction d'un bâtiment par
sinistre, le propriétaire sinistré ou ses ayants droit à titre
gratuit procèdent à la reconstruction sur le même terrain d'un
bâtiment de méme destination, la surface de plancher développée
hors oeuvre correspondant à celle du bâtiment détruit n'est pas
prise en compte pour le calcul de la taxe, à la double condition :
s a) Que la demande de permis de construire relative à la
reconstruction soit déposée dans le délai de deux ans suivant la
date du sinistre ;
s b) Que le sinistré justifie que les indemnités versées en
réparation des dommages occasionnés à l'immeuble ne compren-
nent pas le montant de la taxe locale d'équipement normalement
exigible sur, les reconstructions. a — (Adopté.)
Article 15..
M. le président. « Art. 15. — L'article 28 de la loi de finances
n° 67-1114 du-21 décembre 1967 est modifié comme suit :
s Le taux maximal de cette redevance est fixé à 500 F par
an. Il peut être majoré dans les limites suivantes : de 100 F
par hectare ou fraction d'hectare supérieure à 50 ares de pied-
mère cultivé. a
M. Papon, rapporteur général, et M. Ducray ont présenté un
amendement n° 2 ainsi rédigé :
s Supprimer l'article 15 . a
La parole est à M. le rapporteur général.
M. Maurice Papon, rapporteur général. La commission des
finances, par cet amendement, propose la suppression de l'ar-
ticle 15.
En effet, elle a constaté que ce texte portait de 100 F à
500 F la redevance perçue par l'institut des vins de consomma-
tion courante, alors que le Gouvernement lui-même, à propos
de taxes parafiscales par exemple, s'est toujours opposé à toute
augmentation, pour ne point favoriser, même indirectement, la
hausse des prix.
Je m'étonne donc que le Gouvernement présente un texte de
cette nature, qui va à l'encontre de la doctrine qu'il a professée.
jusqu'à présent.
Par ailleurs, la commission des finances ne s'est pas estimée
en mesure d'apprécier le bien-fondé du relèvement de la rede-
vance et elle a demandé à la Cour des comptes de mener une
enquête sur l'organisme collecteur.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre,
secrétaire d'Etat. Monsieur le rapporteur
général, si le Gouvernement a cru devoir déroger à la doctrine
qu'il s'est fixée, c'est qu'il accorde une importance toute parti-
culière à cette redevance relative à l'agrément des producteurs
ou négociants en bois et plants de vigne.
Cette redevance est affectée au budget de l'institut des vins
de consommation courante et elle est recouvrée par ses soins
au même titre que le groupement national interprofessionnel
des semences et plants perçoit des redevances pour les autres
secteurs.
Le Gouvernement vous demande l'autorisation de porter le
taux maximal de cette redevance de 100 à 500 francs, mais il va
de soi qu'il pourra fixer un taux inférieur s'il le désire.
Cette redevance sert au financement des opérations de contrôle
de la production des bois et plants de vigne qui permettent
de garantir aux viticulteurs l'identité et la qualité génétique
et sanitaire des plants qu'ils achètent.
La nécessité d'un tel contrôle est évidente, à telle enseigne
que ce sont les viticulteurs eux-mêmes qui l'ont réclamé . Il
convient de souligner le caractère important de ce contrôle.
s'agissant de la vigne dont la durée de vie peut atteindre et
même dépasser quarante ans.
Supprimer la redevance, c'est renoncer au . contrôle et abontii
à la multiplication des incidents, comme celi qui est intervenu
cette année dans les Charentes, où les plants importés ne cor-
respondaient pas à la variété commandée.
Nous avons la chance, monsieur le rapporteur général, de
disposer d'un excellent organisme de contrôle que les étrangers
nous envient. Il faut lui donner les ressources nécessaires pour
l'exercice de cette activité.
Le taux maximum de cette redevance est resté identique
depuis 1.968. II est bien entendu, comme je l'ai indiqué il y e
quelques instants, que pour l'exercice budgétaire de 1974 le
taux qui sera appliqué sera inférieur à 500 francs, qui est un
chiffre maximum ; il pourrait être, par exemple, de 250 francs.
Dans ces conditions, je demande à l'Assemblée de bien vouloir
accepter la proposition du Gouvernement.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur r',néral.
M. Maurice Papon,
rapporteur général . Je crains, monsieur
le secrétaire d'Etat, qu'il n'y ait un malentendu . La commission
des finances n'entend nullement, en demandant la suppression
de l'article 15 du collectif, supprimer du même coup la rede -
vance. Elle laisse simplement les choses en l'état.
En effet, elle estime inadmissible que, dans le cadre de la
politique de rigueur qui a été encore confirmée tout à l'heure
par M. le ministre de l'économie et des finances, le Gouverne-
ment propose de quintupler une redevance.
Par conséquent, je ne peux que maintenir énergiquement l'avis
défavorable de la commission des finances sur ce point.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 2.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. En conséquence, l'article 15 est supprimé.
Article 16.
M. le président . L'article 16 est réservé jusqu'au vote sur
l'état A.
Je donne lecture de cet état:
ETAT A
Répartition des crédits ouverts au titre des dépenses ordinaires
des services civils.
Affaires culturelles.
s Titre III : 13.408.846 francs ;
s Titre IV : 2.162.200 Francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Nous abordons les crédits du ministère des
affaires étrangères.
Affaires étrangères.
s Titre III : 13 .300.000 francs ;
a Titre IV : 17.535.000 francs.»
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président.
Nous passons
a l'examen des crédits du
ministère des affaires étrangères (coopération).
Affaires étrangères (coopération).
a Titre IV : 15 millions de francs. a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Nous examinons maintenant les crédits du
ministère des affaires sociales et de la santé publique (I . — Sec-
tion commune) .
Affaires sociales et santé publique.
1. — Section commune.
s Titre III : 2.834.631 francs.»
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président . Nous arrivons à l'examen des crédits du
ministère des affaires sociales et de la santé publique
(II. — Affaires sociales).
II. — Affaires sociales.
« Titre III : 200.000 francs ;
s Titre IV : 14 .360.000 francs . a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
e

ASSEMBLEE
NATIONALE ---
2'
SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
6661
M. le président. Nous examinons maintenant les crédita du
ministère des
affaires sociales et de la santé
publique
(III. — Santé publique).
III. — Santé publique.
« Titre III : 1.014.602 francs ;
« Titre IV : 43.603.376 francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Nous abordons l'examen des crédit :? 'lu minis-
tère de l'agriculture et du développement rural.
Agriculture et développement rural.
« Titre III : 2.507.000 francs.»
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Nous arrivons à l'examen des crédits du
ministère de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme (équipement et logement).
Aménagement du territoire, équipement, logement et tourisme
(équipement et logement).
« Titre III : 61.075.000 francs ;
« Titre IV : 1.706.300 francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre W.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président . Nous passons à l'examen des crédits du
ministère des anciens combattants et victimes de guerre.
Anciens combattants et victimes ide guerre.
e :stre III : 6.965.000 francs ;
« Titre IV : 143.200.000 francs . s
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre W.
(Le titre IV est adopté).
M. te président. J'appelle maintenant les crédits du ministère '
du développement industrial et scientifique.
Développement industriel et scientifique.
« Titre III : 1.500.000 francs ;
« Titre IV : 223.625.000 francs, a
Personne ne demandé 1a . parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
(M. le président . J'ap pelle maintenant les crédits du minis-
tère de l'économie et des finances (L --- Charges communes).
Economie et finances.
1. — Charges communes.
« Titre I : 76 million's de francs ;
« Titre II :
15.823.000 francs ;
« Titre III : 1.200 millions de francs ;
« Titre IV : 836.075.600 francs. »
Personne ne demande la parole`? ...
Je mets aux voix le titre I".
(Le titre I" est adopté.)
M . le président. Je mets aux voix le titre U.
(Le titre II est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Noms arrivons à l'examen des crédits du
ministère de l'économie et des finances (U. — Services financiers).
IL -- Services financiers.
« Titre III : 49.657.398 francs. s
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Noms passons à l'examen des crédits du
ministère de l'éducation nationale.
Education nationals.
« Titre III : 290.978.33-1 francs :
« Titre IV : 214.550.000 francs. »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre iV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. J 'appelle l'examen des crédits du ministère
de l'intérieur .
Intérieur.
e Titre III : 31.751.692 francs ;
« Titre 1V : 97.842.900 francs . s.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Nous arrivons à l'examen des crédits du minis-
tère de la justice .
Justice.
« Titre III : 3.155.000 francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Nous arrivons maintenant à l'examen des
crédits des services du Premier ministre (1. — Service:, géné-
raux) .
Services du Premier ministre.
1. — Services généraux.
« Titre III : 1.097.000 francs ;
« Titre IV : 2.179.332 francs. s
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Nous passons aux crédits de la section II. —
Jeunesse, sports et loisirs, des services du Premier ministre.
U. — Jeunesse, sports et loisirs.
«Titre III : 950.000 francs ;
« Titre IV : 3.600.000 francs.»
Personne ne demande .la parole? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre W.
(Le titre IV est adopté.)
M .
le, président. Nous
abordons maintenant l'examen des
crédits de la section III : Direction des Journaux officiels.
III. — Direction des Journaux officiels.
« Titre III : 9,015.000 francs . s
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits de la sec-
tion IV : Secrétariat général de la défense nationale.
IV. — Secrétariat général de la défense nationale.
«Titre III : 55.000 francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre 111.
(Le titre III est adopté.)
M . le président. Nous passons maintenant à l'examen des
crédits de la section VI : Commissariat général du Plan d'équipe-
ment et de la productivité.
VI. — Commissariat général du Plan d'équipement
et de la productivité.
« Titre III : 60.000 francs ;
«Titre IV : 1 million de francs. »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. J'appelle enfin les crédits de la section VII:
départements et territoires d'outre-mer (départements d'outre
mer) .

6662
ASSEMBLÉE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
VU. — Départements et territoires d'outre-mer.
Départements d'outre-mer.
Titre IV : 3.198.389 francs.,
Personne ne demande la - parole ?. ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
.
M. le président. Noue passons maintenant aux crédits des terri-
toires d'outre-mer, section' `7I : Départements et territoires
d'outre-mer.
Territoires d'outre-mer.
e Titre IV : 15.056.653 francs.»
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président . Nous arrivons maintenant à l'examen des cré-
dits du ministère des transports (II. — Transports terrestres) :
Transports.
II. — Transports terrestres.
e Titre IV : 832.148.940 francs . a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Nous arrivons aux crédits du ministère des
transports (IPR. — Aviation civile) :
M. — Aviation civile.
e Titre III : 1.950.000 francs. »
M . Boulloche a présenté un amendement n°
16 libellé
comme suit :
e Réduire les crédits du titre III de 1.300.000 F. a
La parole est à m . Boulloche.
M. André
Boulloche. Mes chers collègues, pour juger de la
portée de mon amendement, ii faut vous reporter aux pages 112
et 113 du projet de loi de finances rectificative . Il s'agit du
chapitre 34-91 oti un crédit de
1.300.000 F a été inscrit en
vue de permettre le relogement
provisoire de la direction de
la météorologie nationale en attendant son transfert à Toulouse.
En effet, d'après les informations que j'ai pu recueillir, cette
direction, actuellement installée à Paris, doit être, dans le cadre
d'un plan d'ensemble, transférée à Toulouse dans un délai d'un
an, ou un peu plus.
Dès lors, nous ne
voyons
pas l'utilité,
dans une période
qui, comme le rappelait M. le rapporteur général, est carac-
térisée par l'austérité, d'une tel;!. dépense pour assurer un
relogement provisoire dè quelques mois seulement. C'est la
raison pour laquelle nous de .neiidons la suppression de ce
crédit de
1.300.000 F.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur général.
M. Maurice Papon, rapporteur général . La commission des
finances a émis un avis favorable à cet entendement. Elle
souhaite que le Gouvernement précise la destination exacte
des crédits demandés, qu'il confirme le transfert projeté et
nous éclaire sur les conditions, a priori bizarres, dans lesquelles
cette opération se présente.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Je vais essayer de répondre
à M. le rapporteur général et à M . Boulloche.
Il n'y a rien de bizarre dans cette affaire.
En effet, à l'horizon de 1977, le centre de calcul de la
météorologie et les services qui y sont liés directement, y
compris l'école, doivent être installés à Toulouse . En attendant
ce transfert, ces services demeurent dans l'ensemble immobilier
du quai Branly et de l'avenue Rapp.
En revanche, les services de la météorologie, dont l'activité
n'est pas liée à celle du centre de calcul et qui ne doivent
déménager pour Toulouse que dans une deuxième étape, prévue
actuellement pour 1979, ont été installés dans un immeuble
neuf, rue rie Sèvres, à Boulogne. Il s'agit de la direction de
l'administration centrale de la météorologie et du centre admi-
nistratif. Ces services y demeureront non pas quelques mois,
mais environ
cinq ans.
Ce déménagement permet, d'une part, de libérer dès cette
année une partie des bâtiments de l'ensemble immobilier pari-
sien qui doit être démoli prochainement, d'autre part, de
desserrer les services et de les installer sur des surfaces plus
fonctionnelles.
En résumé, il s'agit de louer des locaux en attendant une
installation définitive . C'est la raison pour laquelle, monsieur
Boulloche, je voua demande de retirer votre amendement qui
va à l'encontre des intérêts bien . compris des services de la
météorologie nationale.
M. le président. La parole est à M. Boulloche.
M. André Boulloche. Je retiens des indications fournies par
le secrétaire d'Etat que les locaux libérés doivent être démolis
dans le cadre d'une opération d'urbanisme et que le transfert
aura lieu plus tard que prévu. Je crois comprendre aussi que
l'affaire dont il s'agit est engagée, la direction occupant déjà les
locaux en question.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. En effet.
M. André Douliache. Dans ces conditions, je retire mon amen-
dement.
M. le préeidenr . L'amendement n" 16 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adapté .)
M. le president. :l'appelle enfin les crédits du ministère des
transports (IV. — Marine marchande).
IV. — Marine marchande.
e Titre III : 500.000 francs ;
« Titre IV : 3.600.000 francs. a
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre M.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M .
le président.
J'appelle maintenant l'article 16 tel qu'il
résulte des votes intervenus sur l'état A :
DEUXIÈME PARTIE
Dispositions applicables à l'année
1973.
« Art. 16. — Il est ouvert aux ministres, au titre des dépenses
ordinaires des services civils pour 1973, des crédits supplémen-
taires s'élevant à la somme totale de 4.254.241.192 francs confor-
mément à la répartition par titre et par ministère qui en est
donnée à l'état A annexé à la présente loi . a
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'article 16.
(L'article 16 est adopté.)
Article 17.
M . le président . L'article 17 est réservé jusqu'au vote sur
l'état B.
Je donne lecture de cet état :
ETAT B
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement ouverts au titre des dépenses en capital des ser-
vices civils .
Affaires culturelles.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ÉTAT
« Autorisations de programme accordées : 250.000 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 250.000 francs. »
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 74.400.000 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 10 millions de francs .
a
Personne ne demande la parole ? . . .
-
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de progratn.me du titre V sont adoptées.)
M . le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre
V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M . le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M . le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M . le président. Nous allons examiner les crédits du minis-
tère des affaires étrangères.
Affaires étrangères.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 38.570.000 francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 16 .470.000 francs. a
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du
titre V sont adoptées.)

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE
DU
5 DECEMBRE 1973
6663
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement . du titre V sont adoptés .)
M. le président. Nous arrivons maintenant à l'examen des
crédits du ministère des affaires étrangères (coopération).
Affaires étrangères (coopération).
TITRE VI. — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme acordées : 36 millions de francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 38 millions de francs . s
Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M . le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président . J'appelle maintenant les crédits du- ministère
des affaires sociales et de la santé publique (III. — Santé
publique) .
Affaires sociales et santé publique.
III. — Santé publique.
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
« Autorisations de programme accordées : 1 .291..000
francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 1.290.000 francs.
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L'ETAT
e Crédits de paiement eu verle : 14 millions de francs. a
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M . le président. Je mets ami voix les crédits de paiement du
titre VL
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M.
le président. Nous abordons
l'examen des crédits du
ministère de l'agriculture et du développement rural.
Agriculture et développement rural.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme accordées : 19.206.000 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 19.206.000 francs s -
TITRE Vl. —
SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 1.205.000 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 1.205.000 francs.
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M . le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits du ministère
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du tourisme (équipement et logement).
Aménagement du territoire . — Equipement, logement, tourisme
(équipement et logement).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 55 millions de
francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 50 millions de francs . s
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 17.740.000 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 17.800.000 francs . s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets
aux voix les autorisations de pro'
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre -VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du minis-
tère du développement industriel et scientifique.
-
Développement industriel et scientifique.
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
« Autorisations
de programme accordées : 14
millions de
francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 14 millions de francs. s
TITRE VI . — SUBVENTIONS D' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 112 millions de
francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 112 millions de francs. s
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix Ies autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M . le président. M. Josselin a présenté un amendement n" 13
ainsi rédigé :
« Réduire les -crédits de paiement du titre VI de
87 millions de francs. »
La parole est à M. Josselin.
M. Charles Josselin. Lors de l'examen en commission des
finances de ce document budgétaire, une dépense nous est appa-
rue difficilement explicable, en tout cas mal expliquée par le
texte qui l'accompagnait-
Je veux parler d 'une dépense nouvelle de 112 millions de
francs, inscrite en autorisations de programme et en crédits
de paiement au chapitre 66-00 concernant le développement indtt -
triel et scientifique.
Cette dotation couvrirait, à hauteur de 87 millions de francs,
les frais de liquidation de l'Eldo. D'après les précisions que nous
avons reçues en commission — mais M . le rapporteur général
a reconnu lui-même qu'il ne s'engageait que
e sur la pointe des
pieds s dans ces explications — il pourrait s'agir d'indemnités
'versées aux personnels ayant participé au programme Eldo.
Or, s'agissant du chapitre 66-00 et de dépenses en capital, une
telle explication est peu satisfaisante à moins d'y voir le signe
de cè joyeux désordre qui règne en matière de recherches, ce
qui a trait au capital se distinguant assez peu de ce qui a trait
au fonctionnement.
Nous croyons "savoir également que la base de Kourou néces-
site quelques frais de maintenance, donc des dépenses . Faut-il
les considérer comme frais de liquidation dès lors qu'il s'agit
de maintenance ?
Je pense que mes collègues seront d'accord, avant de voter
cette dépense, pour demander au Gouvernement de nous four-
nir un minimum d'explications satisfaisantes à ce sujet . Nous
l'en remercions par avance.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Papon, rapporteur général . La commission des
finances a émis un avis défavorable à l'amendement.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . Je vais tenter de donner à
M. Josselin les explications qu'il attend.
Le montant initial de la subvention accordée au Centre natio-
nal d'études spatiales pour couvrir les dépenses de l'Eldo ne
s'élevait qu 'à 65,3 millions de francs.
Il avait en effet été convenu qu'un financement complémen-
taire serait dégagé en cours d'année dont le montant serait
fonction des décisions prises à l'échelon européen en matière de
lanceurs.
Or ces décisions ont été — vous le savez — de mettre fin à
tous les programmes du Cecles-Eldo et d'entreprendre un nou-
veau programme dans un nouveau cadre institutionnel.
Depuis le mois de mai, cette organisation est donc en liquida-
tion et la France doit honorer ses engagements en fournissant
les crédits de paiement correspondant au budget du Cecles-
Eldo antérieurement voté.
C'est pourquoi la contribution qui est exigible
ri- la France
dès 1973 se monte à 144,3 millions de francs se qui laisse
apparaître un déficit de 79 millions de francs sur la ligne Cecles-
Eldo du budget du C . N. E. S .

6664
ASSEMBLEE " NATIONALE —
SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973 .
En outre, le protocole selon lequel le Cecles-Eldo assumait
près de. 40 p.,,100 des "dépenses de fonctionnement de notre
champ de tir de Guyane est rendu caduc. - "
Cela entraîne pour le budget du centre guyanais un déficit
de 19 millions de francs que le C. N. E. S . a partiellement cou-
vert grâce à un effort d'économies de 11 millions de francs.
Il reste donc sur ce poste un déficit de 8 millions de francs.
Globalement, c'est donc bien un supplément de crédits de
87 millions de francs — 79 sur la ligne Eldo plus 8 pour la
Guyane — qu'il est nécessaire d'inscrire et
d'attribuer au
C. N. E. S . si l'on ne veut pas le contraindre à amputer son
programme national dans
des
proportions
telles que c'est
l'existence même de son centre de Toulouse qui se trouverait
compromise.
Pour toutes ces raisons, et surtout pour respecter nos enga-
gements internationaux, je demande à M. Josselin de bien vou-
loir retirer son amendement ou à l'Assemblée ne ne pas le voter.
M. Charles Josselin, ' Je retire l'amendement.
M. le président. L'amendeinent n° 13 est retiré:
Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix les crédits de paiement du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous arrivons à l'examen des crédits du
ministère de l'économie et des finances (L — Charges commu-
nes) .
Economie et finances.
1. — Charges communes.
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 1.579 millions de
francs ;
e Crédits de _paiement ouverts ; 1.579 millions de francs. a
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées :
34.600.000 francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 34.600.000 francs. >
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du ' titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous arrivons à la section II. — Services
financiers, du ministère de l'économie et des finances.
H. - Services financiers.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme accordées
: 94 millions de
francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 15 millions de francs . a
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix lès autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Nous examinons maintenant les crédits du
ministère de l'éducation nationale.
Education nationale.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 19 millions de
francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 15 millions de francs. a
TITRE VI. — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 62.700.000 francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 6.500.000 francs .
a.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V . sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI son adoptés.)
M. le président. Nous passons maintenant à l'examen des
crédits du ministère de l'intérieur .
-
Intérieur.
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ETAT
e Autorisations de programme accordées : 15 .500.000 francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 33.100.000 francs . s
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT -
ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 2.500.000 francs ;
e Crédits de paiment ouverts : 2.500.000 francs. >
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M . le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VL
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mes aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés..)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits du ministère
de la justice .
"
Justice.
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
• Autorisations de programme accordées : 5.500.000 francs ;
s Crédits de paiement ouverts
: 2.200.000 francs. »
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées
: 19 millions de
francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Te mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits des
services du Premier ministre (I . : Services généraux) :
Services du Premier ministre.
1. — Services généraux.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ETAT
«Autorisations de programme accordées : 400.000 francs ;
Crédits de paiement ouverts : 400.000 francs.»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre. V sont adoptées .)
M . Io président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
M. le président. Nous passons aux crédits de la section II
(Jeunesse, sports et loisirs) des services du Premier ministre :
II. — Jeunesse, sports et loisirs.
TITRE VI.
SUBVENTIONS D' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme accordées : 17.750.000 francs ;
e Crédits de paiement ouverts : 13 millions de francs . s
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)

ASSEMBI.RR NATIONALE —
SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6665
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. J'appelle enfin la section VII (Départements
et territoires d'outre-mer [Territoires d'outre-mer]) des services
du Premier ministre :
Section VII. — Départements et territoires d'outre-mer.
Territoires d'outre-mer.
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme accordées : 20 millions de francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 5 millions de francs. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits -de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M . le président- Je vais appeler les crédits du ministère des
transports et tout d'abord ceux de la section II . — Transports
terrestres.
Transports.
II. ._ Transports terrestres.
TITRE VII . — RÉPARATIONS DE DOMMAGES DE GUERRE
«Autorisations de programmes aceordées : 3.630.000 francs .
e
Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VII.
(Les autorisations de programma du titre VII sont adoptées .)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits du ministère
des transports se rapportant à la section III. — Aviation civile.
III. — Aviation civile.
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ETAT
« Autorisations de programme accordées : 55 .600 .000 francs ;
s Crédits de paiement ouverts : 55.600.000 francs. r
Personne ne demande la parole ?". ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. J'appelle enfin les crédits du ministère des
transports de la section IV. -- Marine marchande.
IV. — Marine marchande.
TITRE VI. — SUBVENTIONS D' INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L ' ETAT
« Autorisations de programme accordées : 4.107.200 francs ;
« Crédits de paiement ouverts : 4.107.200 francs .
e
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI,
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
.M .
le président. J'appelle maintenant l'article 17 tel qu'il
résulte des votes intervenus sur l'état B :
« Art. 17. — Il est ouvert aux ministres, au titre des dépenses
en capital des services civils pour 1973, des autorisations de
programme et des crédits de paiement supplémentaires s'élevant
respectivement à la somme de
2.302.948.200
francs et de
2.058.228.200 francs conformément à la répartition par titre et par
ministère qui en est donnée à l'état B annexé à la présente
loi:
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 17.
(L'article 17 est adopté .)
Article 18.
M. le président. « Art. 18. — Il est ouvert au ministre nes
armées, au titre des dépenses ordinaires des services militaires
pour 1973, des crédits supplémentaires s'élevant à la somme
de 223 .350.000 F. a
La parole est à M . Li mies.
M. René Lampa. Mes chers collègues, à cette heure tardive,
je serai extrêmement bref.
On peut s'étonner de trouver aux articles 18 et 19 un supplé-
ment de crédits pour l'aide militaire apportée au Tchad. Cette
aide s'élève à 45 millions de francs en crédits de paiement et
à 8 millions de francs en autorisations de programme . Nous
voterons contre ces deux articles.
M. le président. Je suis saisi par M . Boulloche de deux amen-
dements pouvant être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 18 est ainsi rédigé :
s Réduire de 37 millions de francs les crédits de l'arti-
cle 18. ,
L'amendement n° 19 est libellé comme suit :
s Réduire de 8 millions de francs les crédits de l'arti-
cle 18.
La parole est à M. Boulloche,
M .
André Boulloche. Avee votre permission, monsieur le
président, je défendrai en même temps les amendements n"' 17,
18 et 19, les trois se rapportant au sujet que vient d'évoquer
M. Lampa, à savoir les opérations menées au Tchad.
Les sommes en question s'élèvent en fait à 53 millions pour
les crédits de paiement — 8 millions ont probablement échappé
à l'attention de notre collègue — et à 16 millions pour les
autorisations de programme.
Pourquoi avons-nous déposé ces trois amendements qui
forment un tout ? D'une part — et nous l'avons dit à de nom-
breuses reprises — nous sommes opposés aux opérations mili-
taires du Tchad. D'autre part, nous considérons que le Gouver-
nement est en contradiction avec lui-même en nous faisant ces
propositions.
En effet, le Gouvernement avait déclaré, par la voix du
ministre des affaires étrangères, il y a plus d'un an, que la
France n'avait plus aucun engagement militaire opérationnel
dans ce territoire. Dans ces conditions, il n'a aucune raison
de nous réclamer des crédits supplémentaires à l'occasion de
l'examen d'un projet de loi de finances rectificative . C'est là
un illogisme que nous avons voulu souligner.
Nos amendements de suppression traduisent notre opposition
aux opérations militaires du Tchad et à l'inconséquence du
Gouvernement telle qu'elle transparait dans le document budgé-
taire qui nous est soumis.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice Papon, rapporteur général . La commission des
finances a émis un avis défavorable aux amendements ri"' 17,
18 et 19.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement a une
position tout à fait identique à celle de la commission pour les
raisons que je vais indiquer.
Au Tchad, en application de l'accord de défense qui lie nos
deux pays, les forces françaises apportent à l'armée tchadienne
un soutien logistique qui consiste essentiellement en transports
aériens ou terrestres. Les effectifs militaires sont en diminution
régulière et les matériels actuellement en place au Tchad sont
composés essentiellement d'avions de transport, d'hélicoptères et
de quelques avions d'appui aérien.
Les crédits demandés dans le projet de loi de finances rectifi-
cative correspondent à la différence entre le coût en France et le
coût au Tchad des rémunérations d'une fraction de ces personnels,
aux frais de mission et de déplacement, .aux dépenses de carbu-
rant, d'entretien et d'achat de rechanges de matériels aériens
proportionnelles à l'activité aérienne.
Dans ces conditions, je ne puis que demander à l'Assemblée
de repousser les amendements de M. Boulloche.
M. le président . La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule . Je tiens à préciser qu'il ne s'agit pas, en
l'occurrence, de crédits destinés à des opérations au Tchad.
Mais la France est installée dans ce pays, avec l'accord du
gouvernement tchadien . A Fort-Lamy elle utilise une base
aérienne très importante . Contrairement à ce que l'on pourrait
croire — et sur ce point M . Boulloche n'a pas tort — les dépenses
de carburant, d'entretien, voire de personnels en supplément des
soldes normalement versées, destinées au Tchad, ne sont pas
inscrites dans la loi de finances mais uniquement dans le collectif
budgétaire. Il ne s'agit donc pas d'un supplément de crédits
par rapport au budget.
Je rappelle, en outre, comme l'a indiqué à l'Assemblée le
ministre chargé de la défense nationale, que, depuis pratiquement
dix-huit mois, la France ne participe plus aux opérations qui
peuvent se dérouler au Tchad.
M. Henri Lucas. Mais il y a des militaires !
M . , Joël Le Theule. Sur la base de Fort-Lamy se trouvent des
officiers, des sous-officiers et des soldats de l'armée française
qui, je le répète, ne participent pas à des opérations militaires.
C'est à la suite d'un accord de défense' que la France utilise
cette base qui est pour nous d'un intérêt certain.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 18, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n 'est pas adopté .)

6666
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 19, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'article 18.
(L'article 18 est adopté .)
Article 19.
M . le président.
c Art. 19. — Il est ouvert au ministre des
armées, au titre des dépenses en capital des services militaires
pour 1973, des autorisations de programme et des crédits de
paiement supplémentaires s'élevant respectivement à la somme
de 56.995.000 F et de 61.845.000 F . a
M. Boulloche a présenté un amendement n° 17 ainsi rédigé :
c Réduire le montant des autorisations de programme de
8 millions de francs. s
Cet amendement a déjà été soutenu par son auteur.
Je mets aux voix l'amendement n° 17 repoussé par la commis-
sion et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 19.
(L'article 19 est adopté.)
Article 20.
M. le président. s Art. 20. — I. — Il est ouvert au garde des
sceaux, ministre de la justice, au titre des dépenses du budget
annexe de la Légion d'honneur pour 1973, un crédit supplé-
mentaire s'élevant à 47L000 F.
c IL — Il est ouvert au ministre des postes et télécommu-
nications au titre des dépenses du budget annexe des postes et
télécommunications pour 1973, des crédits supplémentaires s'éle-
vant à la somme de 263.454.000 F.
Personne ne demande la parole ? . ..
de mets aux voix l'article 20.
(L'article 20 est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
M. André Boulloche . Le groupe socialiste vote contre.
M. René Lumps. Le groupe communiste également.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet
de loi autorisant l'approbation de l'arrangement entre certains
Gouvernements européens et l'organisation européenne de
recherches spatiales concernant l'exécution du programme de
lanceur Ariane, fait à Neuilly-sur-Seine le 21 septembre 1973.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 822, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
-5—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M . Papon, rapporteur général,
un rapport fait au nom de la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan, sur le projet de loi modifiant la
loi n° 73-7 du 3 janvier 1973 sur la Banque de France et approu-
vant une convention conclue entre le ministre de l'économie et
des finances et le gouverneur de la Banque de France (n° 748).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 817 et distribué.
J'ai reçu de M. Cermolacce un rapport fait au nom de la
commission de la production et des échanges sur la proposi-
tion de loi, modifiée par le Sénat en deuxième lecture, tendant
à réglementer la location du droit de pêche dans certains étangs
salés privés du littoral (n° 724).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 819 et distribué.
J'ai reçu de M . Julien Schvartz un rapport fait au nom de la
commission de la production et des échanges eut le projet de
loi modifiant le livre V du code de la sar'.é publique et relatif
à la pharmacie vétérinaire (n° 645).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 820 et distribué .
J'ai reçu de M. Durieux un rapport fait au nom de la commis-
sion des affaires étrangères sur le projet, de loi, adopté par
le Sénat, autorisant l'approbation de la convention fiscale entre
le Gouvernement de la République française et le Gouverne-
ment de la République
du Mali, ensemble le protocole et
l'échange de lettres joints, signés à Paris le 22 septembre 1972
(n° 692).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 821 et distribué.
DEPOT D'UN AVIS
M. le président. J'ai reçu de M. d'Aillières un avis présenté
au nom de la commission de la défense nationale et des forces
armées, sur le projet de loi de finances rectificative pour 1973
(n° 781).
L'avis sera imprimé sous le numéro 818 et-distribué.
-7 —
ORDRE DU JOUR
M.
le président . Aujourd'hui,
à quinze heures, première
séance publique :
Discussion des conclusions du rapport n° 806 de la commis-
sion mixte paritaire sur la proposition de loi tendant à préciser
que l'article 7 du décret n° 72-561 du 3 juillet 1972 s'applique
à tous les baux commerciaux à renouveler avant le 1" janvier
1975 (M. Claude Gerbet, rapporteur) ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi d'orienta-
tion du commerce et de l'artisanat (n° 774) (rapport n° 813 de
MM. Charles Bignon, Brocard et Bernard-Reymond, au nom de
la commission spéciale).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique:
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
•
(La séance est levée le jeudi 6 décembre 1973, à zéro heure
dix.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de -l'Assemblée nationale,
MARCEL CHOUVET.
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion du mercredi 5 décembre 1973 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu 'au vendredi
14 décembre 1973 inclus:
Ce soir, mercredi 5 décembre 1973 :
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative
pour 1973 (n"• 781, 800, 816).
Jeudi 6 décembre 1973, après-midi et soir et, éventuellement,
vendredi 7 décembre 1973, matin :
Discussion des conclusions du rapport de la commission mixte
paritaire sur la proposition de loi tendant à préciser que l'arti-
cle 7 du décret n° 72-561 du 3 juillet 1972 s'applique à tous les
baux commerciaux à renouveler avant le 1" janvier 1975
(n° 806) ;
Deuxième lecture du projet de loi d'orientation du commerce
et de l'artisanat (n°' 774, 813).
Mardi 11 décembre 1973, après-midi et soir :
Discussion :
En cinquième lecture, du projet de loi tendant à modifier
les articles 1952 à 1954 du code civil sur la responsabilité des
hôteliers (n" 244, 463);
Des conclusions du rapport sur la proposition de loi de M . Piot
tendant à proroger le délai prévu par l'article 17 de la loi
n° 68.5 du 3 janvier 1968 portant réforme du droit des incapables
majeurs (n°' 714, 772) ;
Du projet de loi donnant vocation à la qualité de combattant
aux personnes ayant participé aux opérations effectuées en
Afrique du Nord, entre le 1" janvier 1952 et le 2 juillet 1962
(n°' 723, 814) .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
6667
Mercredi 12 décembre 1973, après-midi et soir :
Discussion :
En deuxième lecture, du projet de loi complétant certaines
dispositions du titre premier du livre VI du code rural relatif
au statut du fermage et du métayage et de l'article 27 modifié
de la loi n° 62-933 -du 8 août 1962 complémentaire à la loi
d'orientation agricole (n'• 275, 644) ;
Des
conclusions du rapport sur la proposition de loi de
M. Robert
Boulin tendant
à conférer l'appellation
« Saint-
Emilion a à des crus ayant actuellement l'appellation
Sables
Saint-Emilion
a (n° 796) ;
-
Du projet de loi sur l'aménagement du .monopole des scories
Thomas (n° 782) ;
Du projet de loi modifiant la loi n° 73-7 du 3 janvier 1973
sur la banque de France etapprouvant une convention conclue
entre le ministre de l'économie et des finances et le gouverneur
de la banque de France (n° 748) ;
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
entre le Gouvernement de la République française et le Gouver-
nement de la République du Zaïre sur la protection des inves-
tissements signée le 5 octobre 1972 (n" 443, 780) ;
Du projet de loi autorisant l'approbation de l'accord entre
le Gouvernement de la République française et l'agence_ de
coopération culturelle et technique relatif au siège de l'agence
et à ses privilèges et immunités sur le territoire français, avec
une annexe et un échange de lettres du 30 août 1972 (n°•- 445,
755) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de l'avenant, du 31 janvier 1973 à la convention générale entre
la France et la Yougoslavie sur la sécurité sociale, signée le
5 janvier 1950, modifiée et complétée par les avenants des
8 février 1966 et 13 février 1969 (n°' 726, 766) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de l'accord de coopération culturelle et technique entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement
de Malaisie, signé à Paris le 3 novembre 1972 (n" 727, 805) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approba-
tion de la convention fiscale entre le Gouvernement de la Répu-
blique française et le Gouvernement de la République du Mali,
ensemble le protocole et l'échange de lettres joints, signés à
Paris le 22 septembre 1972 (n° 692).
Jeudi 13 décembre 1973, après-midi et soir et vendredi 14 décem-
bre 1973, matin :
Discussion du projet de loi relatif à l'interruption volontaire
de la grossesse (n° 455).
Vendredi 14 décembre
1973, après-midi et éventuellement
soir :
-
Discussion :
Des conclusions du rapport sur la proposition de résolution de
M. Labbé tendant à la création d'une commission de contrôle
de la gestion financière de l'Office de radiodiffusion-télévision
française (n" 722, 764) ; -
Des conclusions du rapport sur la proposition de résolution
de M. Mitterrand et plusieurs de ses collègues tendant à créer
une commission d'enquête sur les écoutes téléphoniques (n" 457,
721) (le rapport conclu au rejet).
et, après la séance réservée aux questions orales :
Suite de l'ordre du jour du matin.
Questions orales inscrites par la conférence des présidents :
Vendredi 7 décembre 1973, après-midi ;
Onze questions d'actualité :
De M.- Fontaine, sur les déclarations de certains magistrats ;
De M. Sauzedde, sur la sécurité aérienne ;
De MM. Frêche et Péronnet, sur l'installation de micros
dans les locaux d'un-journal;
De M. Xavier Deniau, sur la création des régions ;
De M. Claudius-Petit, sur le budget des organismes H.L.M. ;
De M. Stehlin, sur l'incendie d'Oïly ;
De M. Claudius-Petit, sur la desserte de l'aéroport Charles-
de-Gaulle ;
.
De M. Fiszbin, sur la fermeture des usines Citroën ;
De M. Simon, sur les difficultés des industries du plas-
tique ;
De M. Hamel, sur les _difficultés d'approvisionnement en
pétrole.
Neuf questions orales sans débat.
Six questions jointes, de MM. Neuwirth, Canacos, Mme Fritsch,
MM. Pierre Lelong, Caillaud et Claude Michel sur l'approvi-
sionnement en produits pétroliers,
et les questions :
De M. Dronne, à M. le ministre du commerce et de l'artisa-
nat, sur la crise de l'apprentissage ;
De M. Barrot à M. le Premier ministre, sur le conseil de
développement culturel ;
De M. Naveau à M. le ministre du développement industriel
et scientifique, sur l'emploi dans la région d'Avesnes.
Vendredi 14 décembre 1973, après-midi, après les questions
d'actualité : .
Six questions orales sans débat :
• M. de Billette, à M. le ministre de la justice, sur les pro-
blèmes juridiques soulevés par les entreprises en dif-
ficulté ;
De M. Tissandier, à M. le ministre de la santé publique et
de la sécurité, sociale, sur le service national des étudiants
en médecine ;
De M. Desanlis, à M. le ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale, sur l'indemnisation des victimes
d'accidents ; -
De M. Daillet, à M. le ministre de l'aménagement du terri-
toire, de l'équipement, du logement et du tourisme, sur
la protection des candidats à la construction de loge-
ments ;
De M. Poperen, à M. le ministre de l'économie et des
finances, sur le taux du crédit immobilier ;
De M. Pranchère, à M. le ministre de l'éducation nationale,
sur les écoles rurales.
Le texte de ces questions est reproduit ci-après en annexe.
ANNEXE
1. — QUESTIONS ORALES INSCRITES A
L ' ORDRE DU JOUR
Du vendredi 7 décembre 1973
Questions orales d'actualité . f.e
M. Fontaine demande à M. le Premier ministre comment l'indé-
pendance de l'autorité judiciaire peut se concilier avec les décla-
rations publiques de certains magistrats selon lesquelles toute
décision judiciaire est forcément un . acte politique, ces magistrats
considérant comme normal de se sentir engagés politiquement
lorsqu'ils rendent leur jugement.
A la suite de la publication du rapport de la commission
d'enquête sur la catastrophe aérienne de Noirétable, M. Sauzedde
demande à M. le Premier ministre quels enseignements le Gou-
vernement pense tirer de ce rapport et quelles mesures il compte
prendre pour renforcer la sécurité aérienne afin d'éviter qu'une
telle ca tastrophe puisse se reproduire.
M. Frêche demande à M . le Premier ministre ea vertu de quel
texte et en'application des décisions de quelle autorité politique
ou administrative une tentative d'installation de micros dans un
journal a été faite et quelles décisions il compte prendre pour
interdire l'atteinte aux libertés que constituent les écoutes.
M. Péronnet demande à M. le Premier ministre s'il est en
mesure de confirmer ou d'infirmer les informations , selon les-
quelles on aurait installé ou tenté d'installer du matériel d'écoute
dans les locaux devant être occupés prochainement par le
journal Le Canard enchaîné et, dans l'affirmative, il lui demande
s 'il peut faire connaltre l 'autorité qui a pris cette initiative.
M. Xavier Deniau demande à M. le Premier ministre s'il peut
présenter un premier bilan concernant la mise en oeuvre de la
loi du 5 juillet 1972 portant création des régions, de manière
à éclairer l'Assemblée sur les problèmes qui ont pu apparaître
lors de la constitution des assemblées régionales et sur les dispo-
sitions que le Gouvernement envisage de prendre en complément
ou en application de la loi susvisée, notamment dans le domaine
des procédures et des ressources budgétaires de la région.
M. Claudius-Petit, sans juger ni du fond ni de l'opportunité
de la mesure de blocage des loyers annoncée par le Gouverne-
ment, demande à M. le Premier ministre quelles dispositions il
compte prendre pour assurer l'équilibre du budget de l'ensemble
des organismes d'habitations à loyer modéré.
M. Stehlin demande à M . le Premier ministre s 'il peut lui
préciser les causes exactes de l'incendie qui a ravagé l'aérogare
Orly Sud, et lui demande en particulier si la gravité de cet
incendie n'est pas dû à l'utilisation de matériaux dont le
caractère particulièrement dangereux avait déjà été révélé par
les catastrophes de Saint-Laurent-du-Pont et du C. E. S. Edouard-
Pailleron.
169

6668
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE
DU
5 DECEMBRE 1973
M. Claudius-Petit demande à M . le Premier ministre s'il
peut confirmer certaines informations de presse laissant entendre
que, pour faciliter les communications entre Paris et l'aéroport
Roissy-Charles-de-Gaulle, deux couloirs de circulation de l'auto-
route du Nord seraient réservés à l'usage exclusif des transports
en commun et des taxis desservant cet aéroport et, dans
l'affirmative, si cette mesure ne lui semble pas apporter une
solution bien contestable à' un problème que seule la réalisation
rapide d'une desserte ferroviaire pourrait résoudre dans des
conditions satisfaisantes.
M. Fiszbin attire l'attention de M. le Premier ministre sur
la gravité de la décision autoritaire prise par la direction de
l'entreprise Citroën de fermés' ses usines pendant cinq jours,
mesure qui s'inscrit dans une campagne générale de drama-
tisation et confirme la volonté des grandes sociétés privées
d'utiliser à leur profit les conséquences de la crise. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre : 1° pour faire
rapporter cette décision ; 2° pour contraindre les compagnies
pétrolières à approvisionner normalement le pays.
M. Simon attire l'attention de M . le Premier ministre sur
la situation très difficile dans laquelle se trouvent les industries
du plastique, notamment celles du
polyéthylène, du fait que
de nombreux pays européens ont été conduits à admettre des
prix de matière première supérieurs aux nôtres, ce qui constitue
une incitation pour nos producteurs à exporter au détriment
du marché national dont les prix sont bloqués, et lui demande
s'il n'estime pas opportun de prendre des mesurés urgentes
pour remédier à une situation qui va compromettre le fonction-
nement d'industries employant plusieurs centaines de milliers
de salariés.
M. Hamel demande à M. le Premier ministre : 1° quelles
sont ses prévisions quant aux conséquences sur l'emploi des
difficultés d'approvisionnement de l'industrie en produits pétro-
liers, ce qui crée de multiples goulots d'étranglement et engendre,
parallèlement à la grève des cimenteries, des risques graves
de chômage ; 2° quelles décisions il envisage de prendre pour
permettre à l'industrie et à l'agriculture, en étroite solidarité
avec nos partenaires de l'Europe libre, de faire face à la
crise économique structurelle que va connaître l'économie euro-
péenne du fait de la guerre économique mondiale dans laquelle,
contre sa volonté, la France se trouve impliquée.
Questions orales sans débat.
Question n° 5934 . — M. Neuwirth demande à M . le ministre
du commerce et de l'artisanat quelles actions urgentes il compte
mener pour mettre fin à l'attitude des fournisseurs de fuel-oil
qui se sont rendus coupables en contradiction avec la loi de
refus de vente et de concurrence déloyale à l'égard des négociants
libres indépendants revendeurs:
Question n' 6454. — M. Canacos expose à M. le Premier
ministre que, lors du débat du vendredi 23 novembre 1973
sur les problèmes de l'énergie, M. le ministre du développement
industriel et scientifique a donné tous apaisements quant à
l 'approvisionnement en fuel domestique, affirmant qu'il n'y avait
pas lieu de prendre des mesures de restriction autoritaire et
qu'il n'y aurait à court terme aucune difficulté d'approvision-
nement. Or, depuis cette date, des informations, provenant tant
des consommateurs que des municipalités et des revendeurs
indépendants, font état d'une situation de rationnement de fait.
Ainsi, par exemple, des établissements publics ont déjà dû
ferma leurs portes faute de pouvoir être
approvisionnés. En
conséquence, il lui demande : 1° les raisons pour lesquelles
le 4oujernement cache à la population et au Parlement la
situation réelle dans laquelle se trouve le pays ; 2° s'il n'entend
pas exposer devant l'Assemblée nationale la situation exacte de
notre
approvisionnement
en produits pétroliers ; 3° quelles
mesures il compte prendre pour garantir la sécurité de ces
approvisionnements.
Question n°
5390. —
Mme Fritsch attire l'attention de
M. le ministre du développement industriel et scientifique sur les
inquiétudes auxquelles donne lieu la situation du marché des
combustibles liquides et des carburants, sur le plan régional et
national. Cette crise dans les approvsionnements de produits
pétroliers, prévue depuis plus d'un an, est due à des raisons
diverses, mais notamment au fait que les raffineries françaises
ont été contraintes de subir le relèvement par les fournisseurs
arabes du prix du pétrole brut alors que les différentes demandes
de revalorisation des prix et d 'alignement sur les autres pays
européens déposées par les compagnies pétrolières se sont
heurtées au refus de M . le ministre de l'économie et des finances,
qui a même taxé en baisse les prix ex-raffineries, de'telle sorte
que ceux-ci sont à un niveau sensiblement inférieur à celui atteint
dans
les pays voisins. Elle
lui demande quelles mesures il
compte prendre afin d'assurer aux consommateurs un appro-
visionnement normal de ces produits .
Question n°
6265. —
M. Pierre Lelong demande à M. le
ministre du développement industriel et scientifique s'il peut pré-
ciser la position actuelle du Gouvernement, d'une part, sur la
politique commune que devraient mener les Etats membres de la
C. E. E. en matière d'approvisionnement en produits pétroliers,
d'autre part, sur les perspectives de développement de l'énergie
nucléaire, tant sur le plan national que sur le plan européen.
Question n° 6486 . — M. Caillaud demande à M. le .ministre
du développement industriel et scientifique s'il n 'estime pas
devoir prendre d 'urgence toutes mesures utiles pour que les
particuliers et les collectivités publiques soient assurés d 'un
approvisionnement normal en fuel.
Question n° 6664. -- M. Claude Michel demande à M. le minis-
tre d' développement industriel et scientifique comment le
Gous .nement compte assurer
l'approvisionnement général du
pays en fuel et de quelle manière il envisage de répartir équi-
tablement les ressources disponibles.
Question n° 2161. — M. Dronne signale à l'attention de M. le
ministre du commerce et de l'artisanat la crise très grave de
l'apprentissage qui, s'il n'y est pas porté rapidement remède,
débouchera dans un avenir proche sur le déclin et la décadence
des métiers . Il lui demande quelles sont les grandes lignes de
la politique qu'il entend proposer en vue d'assurer une bonne
formation des jeunes du secteur des métiers.
Question n° 6017. — M. Barrot demande à M. le Premier
ministre quelles dispositions il compte prendre après la démis-
sion collective des membres du conseil de développement culturel,
pour redonner vie et pouvoir à cette instance de réflexion et
d'incitation et, ce faisant, conférer dans le domaine de la culture
au sens large du terme, leur véritable signification aux idéaux
de concertation et de participation.
Question n° 5262 . — M. Naveau appelle à nouveau l'attention
de M. le ministre du développement industriel et scientifique
sur la situation de l'emploi dans la région d'Avesnes-Fourmies,
qu'il lui avait déjà signalée par télégramme à l'occasion de la
fermeture des établissements Bouly à Fourmies, et qui a pro-
voqué le licenciement de plus de cinq cents ouvriers et ouvrières.
II lui fait observer que les efforts entrepris par l'interprofession
de la bonneterie pour la reconversion de quelques travailleurs
n'ont eu que peu de résultats immédiats et n'apportent en tout
état de cause aucune garantie pour l'avenir . Dans ces conditions,
il lui demande s'il peut lui faire connaître : 1° quelles mesures
il compte prendre d'urgence pour trouver une solution à ce
douloureux problème ; 2° compte tenu en outre de la dégradation
de l'emploi dans d'autres secteurs de l'économie locale, qui
contraint de nombreux travailleurs à rechercher du travail à
trente kilomètres et plus de leur domicile et parfois même
au-delà des frontières, s'il pense enfin pouvoir répondre aux
demandes insistantes qui lui ont été adressées par tous les
responsables locaux afin de classer la région Avesnes-Fourmies
en zone II pour favoriser l'implantation d 'industries nouvelles
et l'extension des industries existantes.
II. -
QUESTIONS ORALES INSCRITES A
L ' ORDRE DU JOUR
. DU vendredi 14 décembre 1973
Questions orales sans débat.
Question n° 6523 . — M. Billette demande à M. le ministre
de la justice si le moment ne lui paraît pas venu de tirer les
conséquences de la malheureuse affaire Lip qui a suscité
l'émotion de tous les Français. Il semble, en effet, que tous
les problèmes soulevés par la situation des entreprises menacées
ou en état de cessation de paiement ont changé à la fois de
nature et de dimension. Que ce soient les problèmes de l'emploi
et de la reconversion, celui des créanciers, celui des sous-
traitants et de leurs salariés ; que ce soient les problèmes
financiers, économiques, sociaux ; que ce soient le rôle et les
responsabilités des présidents directeurs généraux et des conseils
d'administration, des assemblées générales ou bien encore ceux
des comités d'entreprise, des syndicats ou des organisations
professionnelles ; que ce soient encore l'organisation des tribu-
naux de commerce et le fonctionnement de la juridiction consu-
laire. .., il est apparu clairement que les lois et règlements, les
structures et les méthodes n'étaient plus adaptés aux réalités
du monde moderne . Ainsi le syndic de l'affaire Lip s'est-il trouvé
en face d'une situation toute nouvelle, ne pouvant ni prendre
des mesures conservatoires, ni remplir sa mission de liquidateur,
ni s'efforcer d'entreprendre un redressement de la société qui
excédait sans doute sa mission. Un intercesseur a dû lui être
substitué et celui-ci à son tour n'a pu aboutir, faute des concours
de toute sorte que l'Etat ou le patronat auraient dû être égale-
ment en mesure de lui apporter. L'excellent projet, d'après
lequel le personnel d'une entreprise en difficulté sera traité

ASSEMBLES NATIONALE —
SEANCE
;DU 5 DECEMBRE 1973
6669
comme un créancier privilégié ne doit-il pas être considéré
comme une mesure parmi d'autres, aussi importantes, qui pour-
raient suivre rapidement. Pour faire face aux responsabilités
naturelles qui sont les leurs, les organisations professionnelles
ne devraient-elles pas âtre Invitées, dans les régions économiques,
à mettre en place, en accord avec les entreprises, un véritable
système d'alerte
capable de prévenir les catastrophes . Pour
redresser en temps voulu et avec les délais nécessaires la
situation d'entreprises en difficulté, fies organismes qui auraient
soit le statut de commissions adminrstratives, soit, mieux encore,
celui d'organisations professionnelles, ne devraient-ils pas être
créés et mis en place avec les moyens techniques et financiers
et la possibilité de recevoir des prêts de l'Etat. Ce financement
ne pourrait-il être fondé sur le principe d'une solidarité inter-
entreprises et d'une caisse d'intervention pour les cas, difficiles.
La participation de tous ceux qui sont intéressés à la marche
et au succès de l'entreprise ne devrait-elle pas être requise
comme le véritable moyen d'humaniser le jeu des mécanismes
de décision et de faire respecter, dans les applications du droit
de propriété et. du droit social, une loi morale toujours supé-
rieure
au droit positif: Une' telle série de' Mesures 'qui ne
mettent en cause ni ' la liberté d'initiative ni l'efficacité de
l'économie de marché témoignerait que l'homme et le travail
peuvent trouver, dans un régime de libre entreprise, les garan-
ties de liberté, de sécurité de l'emploi et de justice qui appa-
raissent de plus en plus légitimes.
Question n° 4829. — M. Tissandier demande à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale s'il n'estime pas
que, pour réduire sensiblement le nombre de ces blessés de la
route qui succombent durant Ieur transport ou peu après leur
hospitalisation faute d'avoir reçu, en temps opportun, les soins
que nécessitait leur état, il serait désirable qu'en accord avec
son collègue le ministre des armées, toutes mesures utiles soient
prises pour que les étudiants en médecine aient la possibilité
d'effectuer leur service militaire dans un centre spécialement
équipé pour soigner les blessés de la route.
Question n° 3207. — M. Desanlis appelle l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les
conséquences désastreuses pour les victimes d 'accidents de la
position rigoureuse des tribunaux en matière de subrogation
des caisses de sécurité sociale dans les droits des victimes à
l'égard des auteurs de ces accidents . Dans de nombreux cas,
la totalité des indemnités accordées aux victimes, y compris
celles relatives au pretium doloris, servent à rembourser la sécu-
rité sociale. En fin de compte, ces victimes se retrouvent souvent
diminuées physiquement, moralement et économiquement, leurs
seules ressources étant la pension versée par l'organisme de
sécurité sociale. Elles ne peuvent même pas disposer du capital
qui devrait avoir pour objet de compenser le trouble apporté
à
Ieur situation. Il lui
demande quelles mesures il compte
prendre pour que le remboursement par les auteurs d'accidents
des frais engagés par la sécurité sociale ne puisse s'imputer
sur la compensation financière du pretium doloris subi par la
victime.
Question n° 6612. — M. Daillet expose à M . le mirustre de
l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et du
tourisme que les dispositions de la loi n° 72-649 du 11 juillet
1972 sont très insuffisantes pour assurer une protection effi-
cace des candidats à la construction de logements et notamment
pour les mettre en garde contre les agissements peu scrupu-
leux de certains constructeurs qui, abusant de la crédulité des
personnes désireuses d'accéder à la propriété, leur font accepter,
grâce à des publicités trompeuses, des contrats léonins, obligent
les souscripteurs à effectuer des versements abusifs, ou retien-
nent indûment une partie des sommes versées sans justifica•
tion réelle des frais qu'elles sont censées couvrir. il lui demande
s'il n'envisage pas de soumettre au vote du Parlement un projet
de loi ayant pour objet de mettre fin à de tels abus.
Question n° 13302. — M. Poperen attire l'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur les conséquences
que la hausse du taux de l'escompte entraîne pour les parti-
culiers qui avaient contracté un emprunt immobilier auprès
d'établissements de crédit antérieurement aux diverses hausses
que ce taux a subies depuis novembre 1972. De nombreux foyers
modestes, et notamment de jeunes ménages, avaient établi des
prévisions de budget qui se trouvent aujourd'hui sérieusement
infirmées et sont ainsi placés dans des situations difficiles, par-
fois douloureuses. Il lui demande s'il n'estime pas devoir annuler
par décret la clause d'indexation dans les contrats du type
signalé ou consentir une aide directe aux particuliers concernés
disposant des revenus les plus
bas, aide qui pourrait revêtir
la forme d'un dégrèvement d'impôts.
Question n° 2188. — M. Pranchère attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur le mécontentement légi-
time des parents d'élèves, des populations et élus ruraux, des
enseignants devant les fermetures massives de classes et d'écoles
imposées èn milieu rural en Corrèze en fonction de chiffres
arbitrairement fixés. A titre d'exemple, pour les écoles élémen-
taires, l'effectif minimum
au-dessous duquel une classe est
supprimée est fixé à vingt-six élèves pour deux classes. En cas
de fermeture, un seul maître doit s'occuper de vingt-cinq élèves
dans une classe unique où le bambin de cinq ais; côtoie son
aîné de douze ans. La réouverture d'une seconde classe ne peut
se faire que lorsque la classe unique est fréquentée par trente
élèves . _ 209 fermetures de classes ou d'écoles sont intervenues
en dix ans. Elles ont entraîné le plus souvent l'organisation de
transports scolaires longs et fatigants pour les enfants, coûteux
pour les parents et les collectivités locales . Le comité départe-
mental d'action largue a fait des propositions sérieuses, lesquelles
ont été largement approuvées et notamment par 21b maires sur
les 289 que compte le *département. En
conséquence, il lui
demande s'il entend :
répondre favorablement aux requêtes
légitimes en modifiant profondément les normes de fermeture
de classes ou écoles en milieu rural ; 2° créer les postes d'ensei-
gnants nécessaires à l'ouverture d'écoles maternelles indispen-
sables à la scolarisation maximum des enfants des communes
rurales .
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M. Maujoûan du Gasset a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Robert Boulin tendant à conférés l'appellation
e Saint-Emilion s à des
crus ayant actuellement
l'appellation
s Sables Saint-Emilion a (n° 796).
M . Ceyrac-a été nommé rapporteur du projet de loi modifiant
et complétant certaines dispositions de la loi n°
70-1299 du
31 décembre 1970 relative aux groupements fonciers agricoles
(n° 809) .

6670
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
-
RÉPONSES -DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement .)
Energie nucléaire (usine d'enrichissement de l'uranium .)
6690. — 5 décembre 1973. — M. Baillot rappelle à M. le Premier
ministre qu 'au cours du débat parlementaire sur le problème de
l 'énergie M. le ministre du développement industriel et scienti-
fique a donné connaissance de la décision prise par le comité inter-
ministériel concernant la réalisation d'une usine d'enrichissement de
l 'uranium selon le procédé de diffusion gazeuse . Il a présenté cette
décision comme le moyen de donner à l'Europe et à notre pays
une indépendance énergétique à l'égard des U. S . A. Or, lors de la
récente discussion de
e l'organisation des producteurs d'énergie
nucléaire » dont la France fait partie, Il a été décidé de demander :
1° à la commission américaine de l'énergie atomique de retarder
de trois mois la date limite fixée au 31 décembre 1973 à laquelle
des contrats de livraison à long terme-de combustibles nucléaires
devaient lui être adressés ; 2° à la société Eurodis de retarder
également de trois mois la date à laquelle elle doit commencer les
travaux de construction de l'usine européenne d'enrichissement
d'uranium. -Il semble donc bien, comme cela était à craindre, que
les
propos du ministre étaient
particulièrement
e optimistes
• et
de ce fait susceptibles d'induire en erreur l'opinion publique actuel-
lement très sensibilisée sur tout cep qui
concerne l'énergie . Aussi
il lui demande s'il peut lui faire savoir comptent il- faut comprendre
la décision prise par l'O.P.E .N. et s'il n'y a pas entre ces décisions
et les déclarations ministérielles du 23 novembre une contradiction
puisque l'application de la décision du Gouvernement français
concernant Eurodis est conditionnée par l 'ouverture de négociations
avec les U. S. A.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
/ e
1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article
133 . En outre, elles ne doivent
contenir-aucune imputation d'ordre personnel d l'égard de tiers nom-
mément désignés;
« 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ; '
e 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, d
titre exceptionnel, de demander, pour rassembler . les élé-
ments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder
un mois;
e 4. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans tes
délais susvisés, son auteur est invité par le président de l'Assemblée
le lui faire eonnaitre s'il entend ou non la convertir en
question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un délai
supplémentaire d'un mois ;
a 5.
Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale,
celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
a 6. Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les questions
écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus aux
alinéas 2, 3 et 4 du présent article;
e 7 . Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que le
rappel , Leur est notifié . s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA
PRESIDENCE
DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
H. L. M. (achat de H. L. M. construites avant 1950).
6665. — 6 décembre 1973. M. Le Theule appelle l'attention de
M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme sur la question écrite n° 365 qu'il avait
posée à M . le ministre de l'économie et des finances. En réponse
à,cette question (Journal, officiel, Débats A. N. n° 59, du 11 août 1973,
p. 3335) il disait que pour la détermination du prix d'achat des
logements construits avant 1950 il était possible en l'absence d'in-
dices de revalorisation d'utiliser certains coefficients à propos des-
quels des indications étalent données . En conclusion la réponse
précisait que les sociétés d'H. L. M. intéressées peuvent obtenir des
renseignements utiles auprès du ministère de l'aménagement du
territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme. Il semble
cependant que ce ministère n'a donné aucune indication pe rappor-
tant aux tableaux a et b visés dans la réponse . Il lui demande quelle
procédure, pratique les sociétés intéressées peuvent envisager 'à
propos de ce problème.
Auxiliaires médicaux
(financement des cours pot(r aides soignantes).
4666. — 6 décembre 1973. — M . Radius attire l'attention de M . le
ministre de la• santé 'publique et"de 'la sécurité' sociale 'sur le fait
qu'à côté d'une école d'infirmières, dont disposent certains éta-
blissements privés, il s'en trouve parmi ceux-ci qui dispensent aussi
des cours préparant au certificat d'aptitude aux fonctions d'aide
soignante . Ces cours sont sujets à autorisation suivant les dispositions
de l'article 3 d'un arrêté ministériel du 25 janvier 1956. Ils sont
suivis par le personnel de l'établissement, lequel est obligé de lei
rémunérer sur la base d'une durée hebdomadaire de travail de
quarante heures, dans lesquelles ces cours sont compris . Y sont éga-
lement admises les candidates venant de l'extérieur, et notamment
d'autres établissements. Les organes de tutelle administrative admet.
tent difficilement le calcul du coût de ces cours dans le prix de
journée de l'établissement concerné. Il lui demande quelles sont les
mesures susceptibles d'être prises pour le financement de ces cours
et quel est l'apport qul peut être escompté de la part du ministère
de la santé publique et des, organismes de sécurité sociale qui, tous
deux, ont intérêt à une formation des aides soignantes, formation
très
appréciée pat 'les collectivités locales et les établissements
publics.
Article 139 du règlement ;

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6671
Postes et télécommunications
(personnel en service à la Réunion : Iogements de fonction
et
indemnités
de logement.)
6667. — 6 décembre 1973 . — M. Fontaine demande à M. le ministre
des postes et télécommunications
suivant quels critères et dans
quelles conditions dans le département de la Réunion, d 'une part
sont attribués des logements de fonction aux fonctionnaires de son
administration, d'autre part sont accordées des indemnités de loge-
ment à ceux qui ne peuvent pas bénéficier d 'un logement de
fonction . En outre, il aimerait connaître le montant de ces indem-
nités, ainsi que le texte réglementaire qui les prévoit.
Etablissements
scolaires
(privés sous contrat avec internat : droit de bail.)
6668 . — 6 décembre 1973. — M. Valenet demande à M. le ministre
de l'économie et des finances comment s'applique le droit de bail
aux établissements scolaires privés'
-avec internat. Ces établissements
ont des dortoirs, réfectoires, vestiaires, douches, lingeries qui cor-
respondent à une vie familiale, d'une part, et des classes, laboratoires,
salles d'études qui correspondent à une vie professionnelle, d'autre
part. Comment la loi n" 70-1283 du
31 décembre 1,970 doit-elle leur
être appliquée en particulier pour ce qui est de la taxe additionnelle.
Apprentissage (application des circulaires
permettant d'accomplir un apprentissage en trois ans .)
6669. — 6 décembre 1973. — M. Vauclair expose à M . le ministre
du travail, de l'emploi et de la population que dans l'attente de
la mise en place d'un nombre suffisant de classes préparatoires à
l'apprentissage qui doivent
pouvoir accueillir les futurs apprentis
dès leur quatorzième année, le ministère de l'éducation nationale a
publié une circulaire (n° 73-177 du
27 mars 1973) permettant aux
adolescents ne pouvant justifier d'une année de C. P. A. ou de
S. E. P. d'accomplir leur apprentissage en trois ans . Ces dispositions
ont été reprises par le ministère du travail, de l 'emploi et de la
population dans une circulaire (T. E. n" 21 du 29 juin 1973) publiée
au Bulletin officiel n ' 22. Or, certaines directions départementales
du travail dont selle de l'Indre-et-Loire n'entendent tenir aucun
compte de ces deux circulaires et refusent systématiquement l'en-
registrement de contrats d'apprentissage de trois ans . Il lui demande
quelles mesures il envisage de prendre pour faire effectivement
appliquer les deux circulaires précitées.
.
Assurances sociales (coordination des régimes : non prise en compte
des annuités validées gratuitement pour la détermination de
l 'acti-
vité principale.)
6670 . — 6 décembre
1973 . — M. Offroy rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale la réponse faite à la
question écrite n" 22011 (Journal officiel, débats A. N. du 22 avril
1972), relative à la coordination des régimes d'assurance-maladie.
Dans cette réponse il rappelait que la circulaire 12 SS du 2 février
1971 précise qu 'il y a lieu de retenir, pour déterminer le régime
dont relèvent les personnes ayant exercé une activité salariée et
une activité non salariée, non seulement les périodes ayant donné
lieu à cotisations pour le calcul de la retraite, mais également les
périodes assimilées, c 'est-à-dire validées gratuitement. Il appelle
son attention sur le fait que des personnes ayant été plus longtemps
salariées que commerçants, sont considérées comme relevant du
régime des commerçants parce que les points gratuits qui leur sont
accordés par le régime des commerçants, font prendre en compte
pour l 'appartenance à -ce régime une période supérieure à celle
accomplie dans le régime des salariés. En conclusion de la réponse
précitée, il disait que les dispositions en la matière avaient
donné lieu à des difficultés d 'application et que la détermination du
régime d 'affiliation-des polypensionnés faisait l 'objet d'une nouvelle
étude. Compte tenu de l 'ancienneté de cette réponse qui date
maintenant de plus d 'un an et demi, il lui demande à quelles
conclusions cette étude a abouti. Il souhaiterait en particulier
savoir si les périodes validées gratuitement pourraient ne pas
être prises en compte pour déterminer l'activité principale et donc
le rattachement à l'un ou l 'autre régime.
Instituteurs (enquête des inspecteurs de police sur la grève
du le' décembre).
6671. — 6 décembre
1973. —
M.
Ducoloné fait part à M. le
ministre de l'éducation nationale de son étonnement et de son
indignation devant le
fait que des inspecteurs de police se
sont présentés le lundi
3
décembre
1973 dans des établissements
d'enseignement primaire de sa circonscription pour demander
la liste des enseignants qui avaient participé à la grève du
samedi 1" décembre dans les départements
de la région pari-
sienne. De telles méthodes sont d'autant plus inadmissibles
que cette grève était parfaitement justifiée du fait d 'un retard
important dans le paiement des salaires des instituteurs. Il lui
demande donc comment et sur quels ordres des services de police
ont pu se livrer à cette enquête et s'il ne considère pas ces pra-
tiques incompatibles avec le libre exercice du droit de grève et
des droits syndicaux et avec le respect des libertés individuelles et
collectives en général.
Assurance-vieillesse (droit à la retraite à 60 ans
pour les exploitants agricoles
anciens prisonniers
de guerre).
6672. — 6 décembre 1973. — M . Pierre Lelong
rappelle à M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural que le principe
est maintenant acquis de la retraite à soixante ans pour les anciens
prisonniers de guerre. II lui demande dans quelles conditions et dans
quels délais ce principe sera applicable aux exploitants agricoles.
Etablissements scolaires (retard dans le paiement des traitements
des agents du
lycée agricole de
Morlaix).
6673. —
6 décembre
1973. — M. Pierre Lelong indique à M. le
ministre de l'agriculture et du développement
rural qu'un nombre
important d 'agents du lycée agricole de Morlaix subissent actuelle-
ment des retards de paiements pour le versement de leurs traite-
ments. Ces retards, consécutifs à des décisions d 'avancement, ou à
la survenance d 'une maternité, s'échelonnent sur des durées qui
vont de trois mois à deux mois, et portent sur des sommes
atteignant, pour certains agents, jusqu ' à
2 .100
F. Il lui demande
s'il entend faire effectuer une enquête sur ces retards tout à fait
anormaux, et donner les instructions nécessaires pour que la situa-
tion soit régularisée.
Energie (fonctionnement en régime continu
des centrales électriques alimentées
en .charbon).
6674. — 6 décembre 1973 . — M. Seitlinger demande à M. le ministre
dL
développement industriel et scientifique si, dans le cadre des
restrictions de l'approvisionnement en pétrole, il ne lui parait pas
opportun et urgent de faire fonctionner en régime continu les cen-
trales électriques exploitées par les Charbonnages de France et
alimentées au charbon ou en bas-produits de la houille . A titre
d 'exemple la centrale des Houillères du bassin de Lorraine de
Grosbliederstroff diminue sa production le soir au minimum tech-
nique et, de ce fait, doit consommer chaque matin vers
6 heures
entre
3 .000 et 6.000 litres de fuel-oil pour la remise en marche
des groupes . Techniquement rien ne s 'oppose à la mise en marche
en continu de ces groupes. L'électricité ainsi produite permettrait
des économies de fuel dans les centrales alimentées par cette
source d'énergie, et doublerait leur production . Il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour utiliser au mieux les
ressources énergétiques en provenancg du charbon.
Assistantes sociales
(situation indiciaire ries ex-auxiliaires sociales).
6675. — 6 décembre 1973 . — M. André Bilieux attire l 'attention de
M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale sur la
situation des auxiliaires sociales du cadre départemental qui ont
obtenu l 'autorisation définitive d 'exercer la profession d 'assistante
sociale en application du décret n"
66-922 du
9 décembre
1966. En
vertu de ce téxte le reclassement doit être effectué « par analogie
aux dispositions de la loi du
9
avril
1955, au grade d 'assistante
sociale à l'échelon doté d 'un indice égal, ou à défaut, immédiate-
ment supérieur à celui dont elles bénéficiaient dans leur ancien
grade a. Or, à la date à laquelle devait être effectué ce reclasse-
ment, le 16 mai 1967, les intéressées pouvaient avoir des anciennetés
de service très différentes, variant parfois de 5 à
20 ans. D 'autre
part, alors que le barème indiciaire des assistantes sociales appliqué
le 16 mai
1967 avait été deux fois revalorisé en 1960 et en 1964, le
barème appliqué aux auxiliaires sociales n 'avait pas été modifié,
en dépit des annonces du ministère qui avait envisagé de le reva-
loriser dans les mêmes proportions . Ainsi l 'application de l 'échelon
et de l 'indice aux auxiliaires sociales promues assistantes sociales
se fait en vertu de deux barèmes d 'indices en état d 'inégalité de
revalorisation ce qui constitue manifestement une injustice. En
conséquence il lui demande : si le bénéfice de la mesure prévue
aux articles 13, 19 et 21 du décret du 19 octobre
1959 pris en appli-
cation de la loi du 9 avril 1955 qui prévoit dans certaines limites
la conservation des avantages acquis par l 'ancienneté lors de Pinces-

6672 .
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
sien à leur nouvelle fonction, est également applicable aux auxiliaires
sociales intéressées ; 2' si les injustices découlant de l'application
de deux barèmes différents ne pourront pas être réparées prochai -
nement à l'occasion d'un reclassement qui aurait également l'intérêt
d'unifier les règles applicables à l 'ensemble de la profession.
Industrie du ciment (grève : ouverture de négociations).
6676- - 6 décembre 1973. — M. Gilbert Faure rappelle à M. le
Premier ministre qu 'à la suite de la grève des cimenteries, la
totalité des entreprises et industries utilisatrices de ciment ont cessé
d'être approvisionnées. De ce fait, des dizaines de milliers de salariés
connaissent déjà le chômage. Bientôt, des centaines de milliers de
travailleurs risquent de se voir contraints à un chômage forcé.
Considérant que la situaton ne fera que s'aggraver en se prolongeant,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour chercher à
résoudre, le plus rapidement possible, une crise très préjudiciable
à de nombreux travailleurs et à l'économie du pays.
Education spécialisée (groupes d 'aide psycho-pédagogique).
6677. — 6 décembre 1973 . — M . André Laurent expose à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale qu 'il est
indispensable et urgent que soient constituées dans chaque circons-
cription scolaire les commissions médico-pédagogiques et que soient
formées suffisamment de psychologues et d 'éducateurs spécialisés
pour que puissent être constituées les G. A. P. prévus par le ministère
conformément à la circulaire du 9 septembre 1970 . Ces G. A. P.
devraient visiter chaque année toutes les classes des écoles mater-
nelles et élémentaires en complément des contrôles médicaux et
veiller aux rééducations nécessaires. En raison du
pourcentage
d 'enfants handicapés (3 à 5 p. 100), la limitation aux villes de
51.000 habitants de la création de classes d 'adaptation est excessive
et injuste. Il lui demande s'il n 'estime pas que pour les maternelles
réunissant 200 enfants en un groupe scolaire,-ou en plusieurs écoles
de circonscription, il devrait être créé au moins une classe d 'adapta-
tion, davantage si la commission médico-pédagogique en reconnaît le
besoin. De même pour les classes de perfectionnement le minimum
devrait être d 'une par groupe de 10 classes.
Education spécialisée (création d'une troisième école nationale
de perfectionnement dans le département du Nord).
6678. — 6 décembre 1973. — M. André Laurent expose à M. le
ministre de l'éducation nationale que le nombre des S.E.S. adjoints
aux C. E. S . devrait également être en rapport avec la population
scolaire et conforme aux besoins déterminées par la commission
pédagogique, car l 'éducation nationale a pour devoir de permettre
à tout enfant de développer
au maximum ses • possibilités . Pour
cette- raison une troisième école nationale de perfectionnement
devrait être créée dans le Nord. Il lui demande quelles décisions
il compte prendre en ce sens.
Médecine du travail (conclusion d'une convention nationale
concernant le personnel des services
médicaux
d 'entreprise).
6679. — 6 décembre 1973 . — M.'Jean.Pierre Cot appelle l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la situation du personnel des services médicaux d'entreprise. Il est
en effet soumis aux conventions collectives en vigueur dans l'établis-
sement, faute d'une convention nationale applicable à l 'ensemble des
professions paramédicales et notamment aux infirmières. En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
que très rapidement des négociations s 'engagent en vue d'établir une
convention nationale et un statut s 'appliquant à l 'ensemble des
professions paramédicales qui, seuls, leur permettront d 'exercer
leur profession avec des Conditions de travail et des salaires décents.
Apprentissage (situation financière de l 'association pour la gérance
des écoles-d 'apprentissage maritime).
6680- -- 8 décembre 1975. — M. Le Pensec appelle l 'attention de
M. le ministre des transports sur la situation financière de l 'associa-
tion pour la gérance des écoles d 'apprentissage maritime. Il lui fait
observer, . en ,effet, que depuis 1970 l'Etat n'accepte plus de couvrir
les charges salariales et sociales, tandis que les crédits accordés à
l 'association
ne permettent plus de couvrir les augmentations de
prix. Depuis 1971, la gestion de l'association est gravement déficitaire .
Il en résulte l'impossibilité de renouveler le matériel, d'améliorer les
méthodes d'enseignement et de satisfaire les légitimes revendications
du personnel. Dans ces conditions il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour réajuster les dotations de cette association afin
qu 'elle puisse fonctionner dans des conditions normales.
Vin (chute des cours à le production
du vin blanc Côtes de Bordeaux-Saint Macaire.
6681 . — 6 décembre 1973 . — M. Pierre Lagorce expose à M . le
ministre de l 'agriculture et du développement rural que le prix du
vin bla,•c d 'appellation contrôlée Côtes de Bordeaux-Saint Macaire
vient de subis une chute brutale à la production de plus de 40 p . 100,
alors que les frais de culture et le coût de la vie accusent, pour
l 'année écoulée, une augmentation
d'au moins 10 p . 100. Devant le
désarroi des viticulteurs concernés, il lui demande si, pour rétablir
cette situation
catastrophique, il n'envisage pas de prendre les
mesures qui s'imposent pour le soutien des cours à un prix rémuné-
rateur et, à plus long terme, l'organisation réelle du marché, de
façon que des vins blancs d'appellation contrôlée ne soient pas cotés
à un prix inférieur à celui des vins de consommation courante.
Postes et télécommunications (revendications des cadres
de l'inspection principale technique de la région Aquitaine).
6682. — 6 décembre 1973. — M . Pierre Lagorce appelle l'attention
de M. le ministre des postes et télécommunications sur les revendi-
cations des cadres de l 'inspection principale technique de la direction
des télécommunications de la région Aquitaine, concernant le dérou-
lement de leur carrière. Les cadres de l 'inspection principale
technique opposés au recrutement sur titres et attachés au principe
du concours interne ou externe,
proposent :
1° d'intensifier le
recrutement statutaire des inspecteurs ; 2° de rendre leur carrière
plus attractive par : l'application immédiate des conclusions de la
sous-commission Lecarpentier, lesquelles leur paraissent déjà large-
ment dépassées ; l 'élargissement des fonctions (participation plus
importante à l'élaboration et à la prise des décisions) et des débou-
chés (ouverture d ' un tableau d'avancement pour le grade de D. D. A.
avec effet rétroactif à partir de 1972 et création du grade de
directeur divisionnaire) ; une véritable réforme de là grille indiciaire
de l'ensemble du cadre A, avec incorporation des primes dans le
traitement. Il lui demande s'il n'estime pas possible d 'accepter ces
propositions particulièrement sages et réalistes émanant d 'une caté-
gorie de fonctionnaires -dont la valeur et la haute conscience profes-
sionnelle sont reconnues de tous.
Publicité foncière (taxe de)
(exonération en faveur d 'un lotisseur).
6683. — 6 décembre 1973 . — M. Alduy expose à M. le ministre
de
l'économie et des finances la situation d'un lotisseur profes-
sionnel qui, ayant acquis sous le régime de la T.V.A. immobilière,
diverses parcelles mitoyennes, par divers actes échelonnés du
5 décembre 1963 au 8 avril 1068, formant ensemble une superficie
globale de 34.118 mètres carrés, dans le but de procéder au lotis-
sement de ces terrains, a été obligé par les services de l 'urbanisme
à s 'associer avec deux autres lotisseurs mitoyens, poi'.r présenter
un lotissement global à plan masse unique, couvrant l 'ensemble
d 'un secteur urbain de 25 hectares environ . En matière de fiscalité
immobilière, le maintien définitif de l'exonération des droits de
mutation est subordonné : d'une part, à l 'engagement de construire
pris à concurrence d'une maison individuelle par 2.500 mètres carrés
de superficie, la réalisation de cette condition dans les délais- légaux
étant suffisante pour excempter le redevable de tout rappel de
droits ; d 'autre part, s'agissant d 'un lotisseur, à la condition que le
terrain soit revendu dans le délai de cinq ans, et que chaque
sous-acquéreur prenne lui-même l 'engagement de construire. A
l 'expiration des délais légaux, le lotisseur doit justifier par la
production d'un certificat du maire, du lieu de situation des biens,
que les immeubles créés ou construits sont en situation d 'être
habités ou utilisés. A l'heure actuelle, la situation de ce lotisseur
se présente comme suit : les délais légaux ou les prorogations de
délais déjà accordées arrivent à expiration . Un certain nombre de
lots en provenance des terrains initialement acquis restent à vendre.
Mais sur l 'ensemble des 34 .118 mètres carrés inclus dans le lotis.
sement, le nombre des immeubles achevés par les sous-acquéreurs
ressort à vingt-deux maisons individuelles, chiffre faisant apparaître
une densité moyenne, supérieure à une construction par 2.500 mètres
carrés. Bien que la densité de cônstruction requise soit amplement
observée au regard de l'ensemble des terrains initialement acquis,
le lotisseur ayant ainsi répondu à l 'intention du législateur, l'admi•
nistration prétend que, pour l'appréciation des conditions d'exoné.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2°
SEANCE DU
5 DECEMBRE 1973
6673
ration des droits de mutation, chaque acquisition initiale doit être
envisagée isolément ; elle se propose de procéder au rappel des
droits de mutation sur celles des acquisitions pour lesquelles les
conditions de revente dans le délai de cinq ans, ou de densité
d'une construction par 2.500 mètres carrés ne sont pas entièrement
respectées. Il est fait observer qu'en- raison des exigences de
l'urbanisme prescrivant l'exécution d'un lotissement unique pour
l 'ensemble de ce secteur urbain, et des sujétions imposées tant
par la création des voies et espaces verts que par les cessions
gratuites de terrain à la commune opérées dans le cadre de ce
lotissement d'ensemble, la réunion des conditions d'exonération est
techniquement irréalisable s'il faut respecter ces conditions -au
regard de chaque acquisition prise isolément. Il lui demande si,
dans ces conditions, la position de l'administration est justifiée
ou bien si l 'on doit considérer que ses prétentions étant technj-
quement incompatibles avec les prescriptions de l'urbanisme, le
lotisseur est définitivement libéré de tout rappel de droits de
mutation, dès l 'instant où, au regard de la superficie d 'ensemble
des terrains qu 'il a apportés à l'exécution dudit lotissement, la
densité d'une construction par 2.250 mètres carrés de superficie
brute est observée dans les délais légaux ou à l'expiration des
prorogations précédemment accordées.
Ecoutes téléphoniques (service spécialisé de la préfecture de police).
6684. — 6 décembre 1973 . — M. Précise indique à M. le ministre
de l'intérieur que, d 'après les information qui lui ont été fournies,
un bureau situé au 5' étage de la préfecture de police, serait
spécialisé dans la confection des matériels techniques nécessaires
à certaines formes d'écoutes téléphoniques (micro-émetteurs, micro-
balles, etc.), ainsi que dans la pose de ces matériels au domicile
des personnes soumises à de telles écoutes . Les équipes spéciales
rattachées à ce bureau auraient la possibilité d 'utiliser des véhicules
« banalisés s, et disposeraient d'un matériel complet leur permet-
tant de s'habiller soit on éboueur, soit en ouvrier du bâtiment, afin
d'effectuer les travaux de pose de ces micros ainsi que des câbles
électriques nécessaires dans les canalisations d 'égouts des immeubles,
dans les cages d'ascenseurs, dans les vide-ordures des immeubles
collectifs, etc. Dans ces conditions il lui demande : 1° s'il est exact
que des locaux sont réservés à cet effet à la préfecture de police,
au 5' étage de l'immeuble, mis à sa disposition ; 2' quels sont les
effectifs des personnels travaillant dans ce bureau ou pour le
compte de ce bureau ; 3' quels sont les grades administratifs de
ces personnels, et sur quel crédit est imputé leur traitement ; 4' sur
quel crédit sont prélevées les sommes nécessaires à l'achat et à
l'entretien des véhicules automobiles, aux diverses tenues et aux
divers déguisements que ces personnels utilisent ainsi qu'au matériel
technique qu 'ils emploient ; 5' quelles ont été les dépenses de ce
service pour l 'année 1972, et quels crédits lui ont été affectés pour
l'année 1973.
Police (situation des enquêteurs de la police nationale).
6685. — 6 décembre 1973 . — M. Friche appelle l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation des enquêteurs de la
police nationale. Il lui demande : 1 ' quelles sont les conditions et
les critères de recrutement de ces enquêteurs ; 2' quelle est leur
rémunération (en indice de début et fin de carrière et en traite-
ment correspondant) ; 3° dans quelle situation se trouvent les
intéressés au regard des dispositions du code de procédure pénale .
Dommages de guerre (indemnisation des Français
ayant fait l'objet de persécutions national-socialistes).
6687. — 6 décembre 1973. — M. Muller expose à M. le ministre
des affaires étrangères qu 'un accord a été passé entre la Répu-
blique française et la République fédérale d 'Allemagne au sujet
de l 'indemnisation des ressortissants français ayant été l'objet de
mesures de persécution national-socialistes, accord portant la date
du 15 juillet 1960. Il est apparu qu'une erreur de traduction
paraissait s 'être glissée dans la traduction officielle de l 'article 1° r
dudit traité. A la 6' ligne du paragraphe 1 dudit article, figure
le deuxième mot en terme allemand « oder s, lequel doit se traduire
par le mot français s ou s, alors que dans la traduction française
officielle, le mot représentant la traduction se trouve être la
conjonction « et s . En second lieu, il apparait que le mot « gesund-
heitsschàdigungen
n qui suit le mot « oder s, doit se traduire non
point comme « intégrité de la personne s, ce qui est la traduction
officielle de l'accord, mais par « ayant subi des dommages à la
'santé
a . De ces deux éléments d 'ordre grammatical dépend une
solution importante concernant le droit à indemnisation de victimes
des persécutions national-socialistes qui ont subi un internement par
les autorités espagnoles après avoir quitté le territoire français
sur lequel elles étaient poursuivies par la Gestapo. En effet : dans
le cas du texte allemand avec l 'expression « oder geshundheitsschàdi-
gungen s, il suffit pour que ces ressortissants français puissent être
indemnisés qu 'ils aient subi des dommages à leur santé sans avoir
subi des atteintes à leur liberté. Plus particulièrement dans le cas
d'une victime du national-socialisme internée dans un -çamp en
Espagne, le Conseil d'Etat a estimé « qu 'une telle mesure d'inter-
nement n'était pas au nombre de celles qui sont susceptibles
de la faire entrer dans le champ d 'application des texte s
(juge-
ment du 5 mai 1972, Stern) ; dans le cas où la traduction serait
conforme à la rectification précédente, les ressortissants français
devraient être bénéficiaires d 'indemnisations, même si la mesure
d'interné par les autorités espagnoles n'est pas prise en considé-
ration, dès lors qu 'ils ont subi des dommages à la santé. En
l 'espèce, ces dommages sont constatés non seulement par des
documents médicaux indiscutables, mais par l 'attribution d 'une
pension de 90 p. 100 au titre des sévices subis. Dans ces conditions,
il lui demande si la traduction précitée ne peut être considérée
comme plus exacte grammaticalement que celle figurant dans le
texte même de l'accord .
Minorité
(émancipation des mères mineures âgées de plus de dix-huit ans).
6688. — 6 décembre 1973. — M .
Pierre Bas demande à M . le
ministre de la
justice s'il n'estime pas que la loi devrait prévoir
l 'émancipation de droit et le bénéfice d 'un statut pour les mères
mineures âgées de plus de dix-huit ans. 11 lui demande ses inten-
tions en ce domaine.
Minorité (portection des mères célibataires mineures).
6689. — 6 décembre 1973. — M.
Pierre Bas demande à
m . le
ministre de la justice ce qu'il a fait jusqu 'à présent pour assurer
le renforcement de la protection des mères célibataires mineures
et ses intentions en ce domaine.
Assurance maladie (remboursement des déanabulateurs).
Fonctionnaire (formation professionnelle continue).
6686. — 6 décembre 1973 . — M. Clérambeaux rappelle à M. le
Premier ministre la nécessité de faire bénéficier rapidement tous
les personnels de la fonction publique, des dispositions législatives
concernant la formation professionnelle continue . Ces personnels
qui désirent augmenter leur qualification et postuler des emplois
supérieurs, ne peuvent encore, malgré les promesses faites, il y a
plusieurs mois, profiter des dispositions prises au titre de l 'éducation
permanente. Il lui demande : 1° dans que délai il envisage la mise
en place de la commission de la formation professionnelle qui
devait être Instituée au sein du conseil supérieur de la fonction
publique, conformément à l'article 7 du décret n' 73 .562 du
27 juin 1973 ; 2' s 'Il n'estime pas opportun d'étendre les disposi-
tions prises en faveur des personnels de la fonction publique aux
personnel : des collectivités locales et à ceux de leurs établissements
publics, afin d 'apporter remède, en partie tout au moins, aux
difficultés de recrutement de ces personnels à tous les niveaux .
6691. — 6 décembre 1973 . — M . Hamel expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale les faits suivants:
une personne bénéficiant de la sécurité sociale a été victime d 'un
accident. Hospitalisée, elle a subi une ostéosynthèse difficile en
raison d'une décalcification importante . Cette personne dont la
fracture fut longue à être consolidée s 'est vu interdire de poser
le pied de la jambe fracturée par terre . Mais comme il importait
que s 'effectue la rééducation de cette personne et qu 'il était
impossible physiquement de la faire béquiller, même avec des
cannes dites anglaises, le médecin ordonna alors l 'utilisation d 'un
cadre fixe appelé aussi déambulateur . Or la sécurité sociale refuse
de rembourser la location de cet appareil absolument indispensable
à la rééducation de l'intéressée car cet appareil, bien qu'utilisé dans
les centres de rééducation, ne figure pas dans la nomenclature des
appareils dont la location est remboursable . Il attire son attention
sur la nécessité d'apporter une solution juste à cette situation et
lui demande s'il peut l'informer des décisions qu'il ne manquera
pas de prendre très rapidement à ce sujet .

6674
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
Allocation orphelins (orphelins dont in filiation maternelle
n 'est pas établie).
6692. — 6 décembre 1973 . — M . Hamel expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que l 'article 543-5 du
code de la sécurité sociale, tel qu 'il résulte de la loi n" 70-1218 du
23 décembre 1970, stipule qu'est assimilé à l'enfant orphelin de père
l'enfant dont la filiation n'est établie qu 'à l'égard de sa mère. Mais
les décrets pris en application de ce texte ainsi que la circulaire
n" 44 SS excluent effectivement du bénéfice de l 'allocation d 'orphe-
lin les enfants dont la filiation maternelle n 'est pas établie, que
le père soit connu ou inconnu, vivant ou décédé- Il lui demande
s 'il n 'estime pas qu'il conviendrait d 'étendre le champ d 'application
de cette prestation aux cas des citoyens français qui assument la
charge d'un orphelin de père en cas d 'impossibilité de retrouver
la mère, par exemple parce qu 'elle est de nationalité étrangère et
vit encore eu vivait dans une tribu nomade.
Assurance-vieillesse : prisonniers de guerre :
abaissement de l 'âge de la retraite à soixante ans).
6693. — 6 décembre 1973 . — M. Pierre Lelong demande à M. le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre s 'il peut
lui confirmer que tous les anciens prisonniers de guerre, capables
de justifier de cette qualité, vont pouvoir bénéficier de la liqui-
dation de leur pension de retraite, au taux normalement applicable
à soixante-cinq ans, à partir de soixante ans, si la détention a été
égale ou supérieure à cinquante-quatre mois, et à des âges inter-
médiaires entre soixante et soixante-cinq ans, pour les durées de
détention comprises entre cinq et cinquante-quatre mois, et ceci
même s'ils ne sont pas titulaires de la carte d 'ancien combattant.
Agriculture (services vétérinaires : situation des préposés sanitaires).
6694. -- 6 décembre 1973. — M. Pierre Lelong appelle l 'attention
du ministre de l'agriculture et du développement rural sur la
situation des préposés sanitaires, fonctionnaires du ministère de
l'agriculture, en poste dans les abattoirs privés ou publics, et sous
l'autorité des services vétérinaires. Les effectifs de cette catégorie
d'agents sont en effet insuffisants, ainsi que le recrutement . Cette
situation semble due aux salaires eux-mêmes insuffisants et à
l'absence de perspectives de promotion. Le nombre restreint des
préposés sanitaires a, jusqu 'à présent, limité, de leur part, les
actions revendicatives, qui n 'ont donc pas pris un caractère très
spectaculaire- Il serait cependant dangereux de surseoir indéfiniment
à toute décision favorable à cette catégorie. Il lui demande donc
s 'il entend prendre les mesures, susceptibles de remédier à ce
malaise.
C. E. E.
(liberté d 'installation d'un herboriste étranger en France).
6695. — 6 décembre 1973. — M. Claudius-Petit demande à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale si le dévelop-
pement du Marché commun implique la liberté d 'installation d 'un
herboriste étranger en France et, aussi, dans un souci d 'harmoni-
sation des législations et réglementations, l 'application en France
des dispositions applicables à la vente des plantes dites médicinales
en vigueur dans les autres pays du Marché commun.
Éducation spécialisée
(situation des stagiaires éducateurs spécialisés).
6696 . — 6 décembre 1973 . — M. Mayoud attire l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situa-
tion des stagiaires éducateurs spécialisés . Il lui rappelle que ces
stagiaires qui ont choisi un métier particulièrement difficile ne
sont pas considérés comme des salariés et ne sont pas reconnus
non plus comme étudiants, situation instable, cause de difficultés
importantes,
aggravées
encore par la récente décision- de leur
appliquer l 'aide accordée dans le cadre de la loi du 16 juillet 1971
sur la formation professionnelle continue. Il lui demande s'il
n'estime pas qu 'il serait souhaitable de prendre toutes mesures
utiles afin de permettre aux Intéressés de préparer leur diplôme
national dans de meilleures conditions .
Baux ruraux (indemnité due au preneur sortant :
cas des bâtiments à usage industriel).
6697. — 6 décembre 1973. — M. Ligot, attire l 'attention de M. le
ministre de
l 'agriculture et du développement rural, sur une ques-
tion qui préoccupe vivement les propriétaires bailleurs . En effet,
la loi n" 67-560 du 12 juillet 1967 dite Loi Ploux (art- 848 du code
rural) stipule que l 'indemnité due au preneur sortant par le
bailleur est fixée comme suit : « En ce qui concerne les bâtiments
et les ouvrages incorporés au sol, l'indemnité est égale au coût
des travaux, évalué à la date de l'expiration du bail, réduit de
6 p. 100 par année écoulée depuis leur exécution a . L'application
de ce paragraphe ne présente aucune difficulté, sauf lorsqu'il
s 'agit de bâtiments industriels. Un certain nombre de preneurs
de Maine-et-Loire, notamment dans le sud, du département, ont
construit sur leur exploitation, soit des poulaillers pour cinqante
ou cent mille volailles, soit des porcheries de dix ou quinze mille
porcs, soit des ateliers de cinq ou six-cents veaux, etc . Le prix de
ces bâtiments est fort élevé ; plusieurs dizaines de millions de
francs anciens. En cas de départ du preneur, le bailleur . se voit
obligé de lui rembourser des sommes pouvant être égales ou
supérieures à la valeur de la ferme pour des bâtiments dont il
n 'a pas l 'emploi et qui appartiennent souvent aux coopératives
ou sociétés ayant conclu un contrat avec l 'éleveur. Il lui demande
s'il peut envisager une modification de la Loi Ploux, précisant
que ne sont pas compris dans les bâtiments et ouvrages incorporés
au sol, les bâtiments à usage industriel, destinés à une activité
autre que la culture et l 'élevage normaux pouvant être pratiqués
sur le bien loué:.
Succession (paiement des droits au moyen des nouveaux titres
de le rente substituée à la rente Pinay).
6698. — 6 décembre 1973. — M. Frédéric-Dupont demande à M. le
ministre de l'économie et des finances si une personne qui a des
droits de succession à régler, peut acheter les nouveaux titres de
la rente qui s'est substituée à la rente Pinay, les remettre à son
notaire, qui les déposera chez le conservateur des
hypothèques,
et qui les reprendra au cours prévu pour payer les droits de muta-
tion. Il lui demande, en outre, si l 'héritier qui avait déjà au moins
la succession des titres de la rente 4,50 p. 100 1973, qui s'est substi-
tuée à la rente Pinay, peut remettre cette valeur en règlement de
ses droits de mutation au cours prévu pour les règlements de
mutation .
Pétrole (approvisionnement en fuel : difficultés).
6699. —6 décembre 1973. — M. Stehlin expose à M. le Premier minis-
tre que les déclarations rassurantes sur le ravitaillement en « fuel »
sont contredites par les faits. C'est ainsi que, dans la pulpart des
ensembles gérés par des administrateurs de biens, la température
a été réduite à 18
"C au lieu de 20 "C prescrite par le Gouver-
nement pour les bâtiments administratifs. Est-il exact qu 'une circu-
laire du syndicat des exploitants de pétrole aurait prévenu ces
mêmes administrateurs d 'une réduction de 25 p. 100 des quotas
de livraison pour le mois de décembre ? D 'autre part, plusieurs
petits immeubles ont, subi des arrêts de chauffage du fait de
retards dans la distribution de mazout. Dans ces conditions, il lui
demande si le Gouvernement ne fera pas en sorte que le ravitail-
lement en fuel soit conforme à ses assurances et engagements
vis-à-vis du public.
Armée (officiers et sous-officiers français
détachés en Arabie saoudite).
6700. — 6 décembre 1973 . — M. Stehlin demande à M. le ministre
des armées s'il est exact qu'environ deux cents officiers et sous-
officiers français sont actuellement détachés en Arabie saoudite.
Dans l 'affirmative, quelle est la mission confiée à ce personnel
militaire français.
O.R.T.F. (refus du président directeur général
de recevoir son homologue israélien).
6701. — 6 décembre 1973. — M . Stehlin demande à M. le Premier
ministre si le renseignement porté à sa connaissance par les meil-
leures sources, et selon lequel M. le président directeur général
de l' O. R. T. F. aurait refusé de recevoir son homologue israélien,
est exact. Dans l 'affirmative, il s 'étonne de ce geste envers un
ancien ambassadeur d'Israël en France et qui, de ce fait, était
e
personne grata
c auprès du Gouvernement français. Le fait
rapporté vient à un moment où la télévision a été largement ouverte
à des visiteurs arabes, chef d'Etat et ministres.

ASSEMBLES
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6675
Rénovation urbaine (opération duc Morne-Pichevin à Fort-de-Frarce:
cessation des travaux).
6702. — 6 décembre 1973. — M. Césaire expose à M. le ministre
des départements et territoires d'outre-mer qu'une opération de -
rénovation urbaine, dite du Morne-Pichevin
(Fort-de-France, Marti-
nique) est confiée, depuis
quinze ans, à une société d'Etat : la
S. I. M. A. G . ; cette opération, dans laquelle des sommes consi-
dérables ont été engagées, sommes consacrées jusqu'ici , à l'achat
de terrains et à l 'éviction des propriétaires — et pour laquelle
la ville de Fort-de-France a donné son aval — a été stoppée sans
qu'aucune explication n'ait été donnée 'ni au public, ni à la munici-
palité de Fort-de-France . Il lui demande s'il peut se pencher sur
ce problème et mettre un terme au plus tôt à cette situation deve-
nue 'intolérable .pour tous ; il lui demande en particulier : 1° s 'il
considère que la S. I. M. A. G ., dont la mauvaise gestion est
notoire, est encore capable d'assumer la responsabilité de ces
travaux ; 2° quelle est la solution de rechange prévue par le Gou-
vernement ; 3° la date, même ap roximative, de la reprise des
travaux.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
, AGRICULTURE FT
DEVELOPPEMENT RURAL
Baux ruraux. — Fermage : sécurité des fermiers.
4514. — 15 septembre 1973 . — M . Darinot attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur
l'affaire de Courcy (50) et la suite qui lui est donnée devant le
tribunal de grande instance de Rouen. 11 -lui rappelle les graves
lacunes et incohérences que la législation foncière agricole com-
porte et lui demande s'il compte prendre des mesures dans
un
proche avenir pour assurer une meilleure sécurité des fermiers :
1° par le respect des barèmes préfectoraux sur lés fermages;
2° par la généralisation des baux à long terme, et enfin par une
extension de la législation des cumuls aux cumuls de professions.
Réponse. — Les préoccupations évoquées par l'honorable parle-
mentaire ont fait l'objet d'un examen attentif au cours des travaux
de la conférence annuelle
a Gouvernement-Profession
s qui s'est
réunie en juillet dernier sous la présidence de M. le Premier
ministre. A la suite des suggestions présentées par les représen-
tants de la profession, il a été
décidé de constituer un groupe
de travail, chargé d'étudier les aménagements à apporter au statut
des baux ruraux et à la réglementation des cumuls . Les résultats
de cette étude feront l'objet d 'un ou plusieurs projets de loi qui
seront soumis à l'examen du Parlement.
Elevage (reconversion du secteur laitier vers le secteur de la viande).
4925. — 3 octobre 1973. — M. Durieux expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural
que la Communauté
économique européenne a institué une prime de
reconversion du
secteur laitier vers le secteur de la viande . Il lui demande s 'il
n'estime pas qu'il est nécessaire qu'en accord avec son collègue
M. le ministre de l'économie et des finances toutes mesures utiles
soient prises pour que cette décision puisse recevoir une application
pratique.
Réponse. — La Communauté économique européenne a institué
un régime de primes à la reconversion, vers la production de
viande, de troupeaux
laitiers. Les modalités d 'application de ce
nouveau régime ont été définies, sur le plan communautaire, par
le règlement du Conseil n° 1353/74 du 15 mai 1973 et par le règle-
ment n° 1821/73 du 5 juillet 1973 de la commission de la Commu-
nauté économique européenne. Sur le plan national, ce nouveau
régime de primes est applicable depuis le
1,r octobre 1973. Une
circulaire du ministère de l'agriculture et du développement rural
du 14 septembre 1973 en définit les modalité pratiques d'application.
Cette circulaire a été adressée aux préfets et aux directions dépar-
tementales de l'agriculture qui ont reçu mission d'utiliser toutes les
voies d'information à leur disposition pour que ces mesures soient
portées à la connaissance des éleveurs. Toutes les dispositions
utiles ont
été prises taret au niveau national et sur le plan
interministériel, qu'au niveau départemental pour que le régime
de primes à la reconversion des troupeaux
laitiers yers la pro-
duction de viande permette de développer notre péoduction de
viande bovine .
Enseignement agricole
(crédits d'équipement inscrits au budget : répartition).
5053. — 6 octobre 1973. _— M. Ansquer demande à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural s'il peut lui Indiquer,
pour chacune des armées 1971, 1972 et 1973, la part des crédits
d 'équipement de l 'enseignement agricole public (chap . 56-30) et de
l 'enseignement agricole privé (chap.
66-30 et 80-31) affectés aux
investissements d 'intérêt national et ceux affectés aux régions, en
précisant le montant attribué sur chaque chapitre à chaque région.
Réponse. — Les renseignements demandés par l'honorable parle-
mentaire sont consignés dans les tableaux ci-après, étant précisé
que les investissements de l'enseignement supérieur sont des opé-
rations d'intérêt national.
CHAPITRE 56.30. — Etablissemeauts d'enseignement agricole- et vétérinaire. — Equipement .
1973
(au 25 octobre 1973).
RÉGIONS
Crédits affectés ià l 'enseignement.
Crédits affectés à l'enseignement .
Crédits affectés b l'enseignement.
Supérieur.
Technique .
Supérieur .
Technique .
Supérieur .
Technique.
1971
1972
Région parisienne 
Alsace, 
-
. .
Aquitaine 
Auvergne 
Bourgogne 
:.
Bretagne 
Centre 
Champagne 
Corse 
Franche-Comté 
Languedoc 
Limousin 
Pays de la Loire 
Lorraine 
Midi - Pyrénées 
Nord
. .
. 
Basse Normandie.. ..
Haute Normandie 
'lcardle 
Poitou-Charentes 
Provence - Côte d'Azur. ; . . . . : . : 
Rhône.Alpes . . : : . : :
• 
; 
Départements d'outre-mer 
4.733.733
2.220,000
112.000
231.920
577.119
467.640
247.000
s
»
576 .636
880 .000
2.560 .991
a
50.000
»
250000
s
1 .556 .443
1 .160 .785
1 .586 .239
2.580 .383
1 .168 .160
1 .394 .038
1 .337.270
2.240 .531
15.000
1 .178 .879
371 .273
2.553 .471
830 .078
573.154
1 .276 .232
343.907
1 .781 .333
779.049
519.741
587 .687
1.508 .346
2.175 .013
700.896
7.369.261
120.000
350.000
231.000
572.982
560.374
158.500
s
s
2.908.590
15.691600
1.733.500
a
s
s
2.740.000
1 .966 .944
1 .566 .889
4 .083 .948
3 .488 .900
1 .082 .746
2 .767 .396
1 .874 .811
1 .806 .442 -
149.890
2 .805 .100
617.916
3 .818 .744
3 .861 .164
1 .247 .126
2.040 .511
588.420
438.933
1 .409 .840
792.343
1 .100 .000
956 .005
2 .246 .922
745 .000
5.417.935
1 .065 .113
375.000
1 .349 .107
138.000
2.165 .436
240
.000
1 .968.734
632.000
797.759
734.250
1 .349 .751
138.000
1 .493 .038
»
798.990
a
24.500
a
748.620
1 .004 .300
676.595
s
4.825 .690
2.238.000
981.052
s
807.551
1.869.500
1 .237 .093
619.095
»
535.721
»
276.724
»
263.988
a
2.098.980
a
960.713
21.295.520
1 .731 .213
s
3.500

6676
ASSEMBLES NATIONALE - 2' SEANCE DU 5 . DECEMBRE 1973
CfiAPrrRE 66,00. - Subventions d'équipement aux établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricoles
reconnus par l 'État.
1973
(au 25 octobre 1973).
RÉGIONS
Crédits affectés à l 'enseignement.
Crédits affectés i l'enseignement.
Crédits affectés à l ' enseignement.
Supérieur.
Technique .
Supérieur .
Ted .nique .
Supérieur.
Technique.
Région parisienne 
s
217 .706
s
300 .000
s
168 .000
Alsace 
s
s
s,
3 .750
s
s
Aquitaine 
: 
ï 
s
501 .828
»
236 .200
»
819 :400
Auvergne 
s
57 .455
s
110 .000
150 .000
Bourgogne 
s
137 .765
»
150 .000
114 .860
Bretagne
: 
s
602 .505
»
1 .000 .000
s
2 .100 .000
Centre
.: 
»
75 .030
»
100 .000
s
70:000 .
Champagne 
»
- 186 .195
s
349 .750
s
200 .000
Franche-Comté 
80.806
D
125.000
Languedoc 
»
163 .604
»
150 .000
s
12,0 .000
Limousin 
s
15 .310
s
20 .000
s
50 .000
Lorraine 
s
113 .424
D
133 .050
s
Midi-Pyrénées 
'D
440 .635
e
1 .000 .000
s
572 .000
Nord 
s
136 .755
s
368 .000
s
450 .000
Basse Normandie 
D
285 .180
»
200 .000
s
200 .000
Haute Normandie 
46.928
»
50 .000
»
165 .000
Pays de la Loire 
1.185 .928
D
1 .800 .000
1.530 .000
Picardie 
66.496
A
152.910
s
100 .000
Poitou-Charentes 
383 .900
s
100.000
s
Provence-Côte d'Azur 
6.260
53.300
124.400
Rhône- Alpes 
437.160
440 .150
437 .160
299 .840
437 .180
400 .000
Corse 
D
»
s
D
CHAPITRE 80-31. - Prét.• à l'enseignement agricole privé .
1973
(au 25 octobre 1973).
RÉGIONS
Crédits affectés à l 'enseignement.
Crédits affectés à l ' enseignement .
Crédits affectés à l'enseignement.
Supérieur.
Technique .
Supérieur.
Technique .
Supérieur.
Technique.
Région parisienne 
:
s
s
s
343 .000
»
»
Alsace 
: 
s
»
s
--
D
»
D
Aquitaine 
»
573 .000
»
116.250
»
957 .400
Auvergne 
»
215 .000
115 .500
Bourgogne 
241.500
»
135 .000
»
98.000
Bretagne 
s
406 .000
»
1 .050 .000
s
1 .284 .000
Centre 
200 .000
100 .000
Champagne 
»
146.000
s
440 .750
s
77.000
Franche-Comté 
»
160 .700
s
135 .000
s
186 .400
Languedoc 
: 
»
192 .200
Limousin 
»
s
166.850
»
20.000
Lorraine 
80 .383
»
105.750
»
»
Midi-Pyrénées 
159 .000
»
432.750
s
s
Nord 
»
564 .200
s
Basse Normandie 
109 .000
»
257.500
»
90. 700
Haute Normandie 
s
357 .500
Pays de la Loire 
1.072 .000
»
.000
1.755
»
»
1.023 .300
Picardie 
954 .900
s
298 .900
e
Poitou - Charentes 
149 .850
»
81 .750
»
261 .400
Provence -Côte d'Azur 
80 .000
111 .500
283 .200
Rhône-Alpes 
270 .350
791 .000
500 .000
791.000
s
Corse 
s
s
s
»
153 .400
1971
1972
1971
1972
Agriculture
(personnels non
titulaires rémunérés sur des budgets autonomes).
5602. - 28 octobre 1973. - M . Foyer demande à M. le ministre
de l'Agriculture et du développement rural s'il n'envisage pas'
d'étendre aux personnels rémunérés sur des budgets autonomes les
directives générales relatives aux conditions d'emploi des agents
non titulaires du ministère de l'agriculture, telles• qu'elles sont
énoncées dans l'instruction D .G .A .F./SAA/C 1098 du 19 février 1973.
Réponse. - L'ensemble de la question de la situation adminis-
trative des agents non titulaires de
l'Etat et des établissements
publics de l'Etat fait actuellement l'objet d'une étude approfondie
par les services du ministre de la fonction publique gn liaison avec
les autres départements ministériels intéressés. Il n'est donc pas
envisagé, d'étendre les -Instructions de la circulaire D. G. A. F./
SAA/C 1096 du 19 février 1973 aux agents non titulaires du minis-
tère de l'agriculture et du développement rural rémunérés sur des
budgets autonomes avant que l'étude précitée soit menée à
son
terme.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Départements et territoires d'outre-mer (attribution
d'un seul voyage gratuit pour la métropole par le Bumidom).
52.51. - 13 octobre 1973. - h . Cerneau expose à M. le ministre
des départements et territoires d'outre-mer que le Bumldom
n'accorde qu'un
seul voyage gratuit pour la métropole, quelles que
soient les
raisons qui conduisent
un travailleur, ,à ,regagner
le
département de la Réunion en dehors
des voyages-vacances . II est
souhaitable que
cet
organisme . modifie
ce
critère . d'unicité de
voyage gratuit ou que le fonds national pour l'emploi interviegne
sous forme de subvention pour favoriser un second départ en

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6677
métropole sur présentation d'une lettre d 'engagement. Il en est
ainsi, notamment, en ce qui concerne les réunionnais qui, ayant
fait leur service militaire en métropole, reviennent ensuite au pays
et ne peuvent de ce fait répondre aux offres d'emploi annoncées
par la suite à la radio et dans la presse, par des employeurs métro-
politains. Il demande s'il envisage de donner une suite favorable
à cette requête.
Réponse. — Les textes réglementaires régissant le Bumidom et
les crédits accordés à la Société d'Etat ne lui permettent pas de
prendre en charge, plus d'une fois, le passage sur la métropole
'd'une même personne. C'est pourquoi, devant l'accroissement
constant du nombre des établissements en métropole, un effort
sensible
a été fait pour permettre aux migrants, grâce à des
voyages vacances effectués à des prix avantageux, de maintenir
leurs liens avec leur département d 'origine. Ces voyages vacances
sont de plus en plus nombreux — certains implantés vont à la
Réunion tous les quatre ans — tout sera fait pour les rendre
encore plus accessibles . Par ailleurs, divers assouplissements à la
règle de l'unicité de voyage ont été admis. C'est ainsi que les
appelés ayant effectué leur service national en métropole et
regagnant leur département d 'origine lors de leur libération,
peuvent obtenir la prise en charge de leur voyage retour par le
Bumidom s 'ils règlent, avant leur départ, avec la société d'Etat,
les modalités de leur réimplantation. C 'est. ainsi, également, que
des migrants ayant regagné la Réunion et désirant revenir en
métropole après s 'y être procuré un emploi, peuvent obtenir le
concours du Bumidom en ne versant qu'une participation à leurs
frais de voyage. Des instructions sont données pour un examen
très compréhensif des demandes de réimplantation qui seront pré-
sentées. Enfin, les dispositions des articles 1•' et 2 de la loi n" 72-1150
du 23 décembre 197,2 portant création de la prime de mobilité des
jeunes, pourraient dans une certaine mesure, apporter une solution
partielle aux problème évoqués. Cette question sera étudiée avec
le ministère du travail, de l'emploi et de la population.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Electricité de France
(desserte en éclairage d'une habitation isolée : délais de paiement .)
4704. — 22 septembre 1973. — M. Aubert expose à M. le ministre
du développement
industriel et
scientifique
la situation d 'une
personne qui, ayant fait construire à titre de résidence principale
une habitation en milieu rural, a demandé à Electricité de France
d'assurer la desserte en éclairage. Compte tenu de l'écart de la
propriété, le branchement demandé revient à un coût de 6 .000 francs
payables avant l 'exécution des travaux. L'intéressé ayant demandé
que lui soient accordés des délais de paiement, s'est vu répondre
qu'à titre tout a fait exceptionnel, il pourrait bénéficier d'un frac-
tionnement s'établissant comme suit : 50 p. 100 préalablement au
démarrage des travaux et le solde à l 'issue de la réalisation et de
la mise en service . Compte tenu de ce que les délais de réalisation
s 'étendent sur plusieurs années lorsque les travaux sont exécutés
dans le cadre du programme des travaux au titre de l'électrifica-
tion rurale, il lui demande, lorsque l'installation est à la charge du
demandeur, si les délais de paiement imposés ne semblent pas
abusifs et si ceux-ci ne pourraient être étalés de façon plus libérale,
eu égard à l'importance du coût des travaux de branchement.
Réponse. — Les conditions de raccordement au réseau de distri-
bution d 'énergie électrique des nouveaux usagers sont fixées par
les clauses des cahiers des charges de concession . Ces clauses, qui
s 'appliquent en zone rurale sauf inscription des travaux d'extension
de réseau sur un programme d 'électrification rurale subventionné
par lEtat, mettent les frais de raccordement, pour la plus grande
part, à la charge des usagers. Les ouvrages nécessaires à l 'alimenta-
tion de ceux-ci sont réalisés par Electricité de France et, sauf
obligation imposée par le cahier des charges en vigueur, il n 'est
pas dans la vocation de cet établissement de procéder à des opéra-
tions lie crédit à l'égard des usagers du service public de la distri-
bution de l 'électricité.
ECONOMIE ET FINANCES
Impôt sur le revenu
(revenus fonciers :
location de terres agricoles et de serres).
121. — 11 avril 1973. — M. Le Douarec expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'une société est propriétaire de
diverses pièces de terre d 'une contenance d 'environ 6,50 hectares
sur lesquelles il a été construit des serres représentant une super-
ficie de 5,30 hectares. Elle envisage de louer ces immeubles moyen-
nant un fermage de : 1° 2.600 francs pour les terres ; 2" et de
267.400 francs pour les serres poprement dites . Ces immeubles sont
affectés de façon permanente et exclusive à des usages agricoles
(cultures maraichères) et bénéficient de l'exemption permanente
de la contribution foncière des propriétés bâties en faveur des
bâtiments ruraux par l 'article 1383-5" du C . G. I. Le régime fiscal
des serres agricoles est déterminé par l'articl 17 d la loi n" 72.650
du , 11 juillet 1972. Aux termes de l 'article 15-I du C . G. L, le revenu
net des bâtiments servant aux exploitations rurales n'est pas
compris dans le total des revenus servant de base à l'impôt sur le
revenu établi au titre des revenus fonciers. Dans son arrêt en date
du 9 mars 1966 (rég . 51.484, 8• ss. Dupont, p . 236), le Conseil d'Etat
a jugé que, lorsque le revenu ayant servi de base au calcul d 'impo-
sitions contestées comprend le revenu des bâtiments servant à
l'exploitation rurale qui pouvait être évalué, en l 'espèce à 20 p . 100
du revenu brut, il y a lieu d'accorder la réduction correspondante
desdites impositions . Le fermage prévu a été déterminé, en ce qui
concerne les terres, par comparaison avec les prix actuellement
pratiqués dans la région de Rennes et, en ce qui concerne les
serres, en tenant compte de leur valeur. La propriétaire est
convaincue que seul le fermage annuel de 2.600 francs concernant
les terres sera imposable à l 'impôt sur le revenu (celui des serres
étant exempté). Il lui demande si l'administration serait en droit de
contester la répartition du fermage telle qu 'elle a été déterminée.
Réponse. — Il résulte des termes mémes de l'article 15-I du code
général des impôts, cité par l'honorable parlementaire, que l'exoné-
ration édictée par ce texte n 'est susceptible de bénéficier qu 'aux
seuls bâtiments. L 'immunité fiscale ne saurait donc être appliquée
à la fraction du loyer afférente au sol ainsi qu 'aux équipements
et installations de caractère professionnel que ces bâtiments abri-
tent. Par ailleurs, l'administration est, bien entendu, fondée à
contester, la cas échéant, la ventilation du fermage établie par les
parties entre les différents éléments donnés à bail . De même, s'il
apparaît qu 'en raison, notamment, de la communauté d'intérêts
existant entre les contractants, la Iocation tend essentiellement à
éluder l'impôt normalement exigible, la procédure de redressement
prévue à l 'article 1469 quinquiès B, en cas d 'abus de droit, est
susceptible d'être mise en oeuvre.
Amortissement (voitures des sociétés
d 'une valeur supérieure à 20 .000
francs).
1599. — 24 mai 1973 . — M . Ribes rappelle à M . le ministre de
l 'économie et des finances que, pour l 'application de la taxe sur
les véhicules de tourisme des sociétés instituée par l 'article 1°r
de la loi n" 56-639 du 30 juin 19513 (codifiée sous l'article 999 bis A
du code général des impôts), l'administration a admis que, outre
les voitures particulières dont la carte grise, sous la rubrique
«Carrosserie», porte la mention «Commerciale», les voitures des
types «canadiennes» et «breaks» ne seraient pas considérées
comme voitures de tourisme et seraient, de ce fait, exonérées
de la taxe ci-dessus visée (B . O.C.D. 1957, 1I; 83, é 9). Il lui
demande si cette interprétation libérale peut être retenue pour ce
qui concerne la limitation de l'amortissement déductible du béné-
fice imposable des voitures de tourisme dont le prix d 'acquisition
dépasse 20.000 francs, limitation prévue par l 'article 39.4 du code
général des impôts ; autrement dit, si l 'interdiction de pratiquer
en franchise d'impôt l'amortissement sur la fraction du prix d'acqui.
sition qui dépasse 20.000 francs ne s 'applique qu'aux conduites
intérieures, aux voitures décapotables et aux torpédos.
Réponse. — Comme le pense l 'honorable parlementaire, les voitures
particulières dont la carte grise porte sous la rubrique «Carros-
serie» la mention «Commerciale» ainsi que les voitures des types
«canadiennes» et « breaks» ne sont pas considérées comme des
voitures de tourisme dont l'amortissement est susceptible d 'être
exclu pour partie des charges déductibles du bénéfice, en appli-
cation des dispositions de l'article 39-4 du code général des impôts.
Publicité foncière (acquisition de jardins potagers
séparés de la maison
d 'habitation).
3377. — 14 juillet 1973. — M. Plot rappelle à M . le ministre
de l 'économie et des finances que les acquisitions d 'immeubles
à usage d 'habitation bénéficient des allégements fiscaux édictés
par l'article 1372 du code général des impôts (art. 710, l'• et
3' alinéas nouveaux) dans la mesure où les acquéreurs s 'engagent
à utiliser ces immeubles à usage exclusif d 'habitation pendant un
délai minimum de trois ans à compter du jour de l 'acte. L'article 11
de la loi du 22 décembre 1966 a étendu l 'application de ces
dispositions aux terrains ou locaux à usage de garage à la condition
que l 'acquéreur prenne l 'engagement de ne pas utiliser les terrains
ou locaux à une exploitation commerciale ou professionnelle pen-
dant ladite durée de trois ans . Il n'est plus exigé que ces dépen-
dances soient à une proximité immédiate du local d'habitation
et leur éloignement n'exerce aucune influence sur les droits
exigibles. Par contre, s'il s 'agit d 'une parcelle de terre à usage
de jardin ouvrier, le bénéfice des allégements fiscaux n'est pas
accordé lorsque la parcelle de terre n 'est pas contiguë au local
à usage d 'habitation. Or, il est arrivé tris souvent que le jardin
potager se trouve séparé de l'immeuble d'habitation par des cours

6678
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
ou servitudes de passage ou méme qu 'il soit nécessaire d'emprunter
la voie publique pour s'y rendre. En ce cas, l 'acquéreur qui, en
règle générale, est de condition modeste, doit supporter le droit
de mutation à plein tarif sur la partie du prix d 'acquisition
s'appiiquant au jardin potager . Cette situation parait illogique et
même contraire à la justice sociale- Il lui demande s'il ne serait
pas possible d'étendre le bénéfice des allégements fiscaux aux
acquisitions c'e jardins potagers séparés, alors même, surtout, que
l'immeuble d'habitation et le jardin potager sont dans la grande
majorité des cas vendus par le même propriétaire et que les deux
acquisitions sont réalisées par le même acte.
Réponse. — Il résulte des termes mêmes de l 'article 710 du
code général des impôts que le bénéfice du tarif réduit de 2 p. 100
(soit 4,80 p. 100, taxes locales comprises) applicable aux ventes
d'immeubles ou locaux d'habitation assujetties aux droits d 'enre-
gistrement s 'applique également aux terrains sur lesquels les
habitations sont édifiées, à concurrence de
2.500
mètres carrés
par maison individuelle . L'acquisition
isolée d 'un terrain même
contigu à un immeuble d'habitation
n 'entre donc pas dans les
prévisions de ce texte. Toutefois, il a paru possible d 'admettre,
par mesure de tempérament, que pourrait bénéficier de l'imposition
de 4,80 p. 100 l 'acquisition d'un terrain attenant à une propriété
bâtie, précédemment acquise, pour la fraction qui, compte tenu de
la superficie déjà acquise, n'excède pas 2.500 mètres carrés, sous
réserve que l 'acquisition nouvelle soit effectuée moins de deux ans
après la première acquisition. Dans ce cas, en effet, il existe un
lien direct entre les deux opérations du fait de la contiguïté des
terrains et de la proximité des deux acquisitions. Mais il n 'est
pas possible d 'étendre cette mesure déjà libérale aux acquisitions
de terrains non attenants.
Monnaie (mise en circulation des pièces de 10 francs).
3629 — 21 juillet 1973 . — M . Ansquer rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que, lors de la mise en circulation
des pièces de 10 francs en argent, le Gouvernement avait décidé
que celles-ci seraient distribuées aux retraités et pensionnés lors
du règlement de leurs
avantages.
Si la première année, cette
décision a bien été appliquée, depuis lors il en est tout différemment,
au point que ces pièces ont disparu des guichets distributeurs . Il
lui demande s 'il peut indiquer : 1" le nombre de pièces de 10 francs
mis en circulation pour les années 1971 et 1972 ; 2° à quel niveau
administratif la distribution s 'arrête ; 3 "
quelle mesure entend
prendre le Gouvernement pour supprimer le marché parallèle et
rétablir le circuit primitif.
Réponse. — A la fin des années 1971 et 1972 la circulation des
pièces de 10 francs en argent s'élevait respectivement à 37.563.900
et 38 .051 .300 unités. L'administration des monnaies et médailles livre
ses fabrications de pièces de 10 francs à la Banque de France qui en
assure la répartition pour les trésoriers-payeurs généraux, les
receveurs principaux des Postes et depuis 1970, le directeur de
l'agence centrale des organismes de sécurité sociale. Ces instruc-
tions, qui réservent l'attribution des pièces dont il s 'agit aux
titulaires d'avantages vieillesse et aux ayants droit aux prestations
sociales et aux allocations des bureaux d'aide sociale, ont reçu
une application constante depuis 1965, année de première émission
de ces coupures. Il en résulte que les bénéficiaires de cette mesure
n'ont nullement été privés de cet avantage au cours des dernières
années et qu'à aucun moment le mécanisme d'attribution ainsi
institué n 'a été interrompu ou enfreint.
Patente
(entrepôts
de stockage e sous douane r
tabacs et alcools).
3829. — 28 juillet 1973. — M. Le Sénéchal appelle l 'attention de
M . le ministre de
l 'économie et des finances sur l 'imposition à la
patente des entrepôts publics de stockage « sous douane ' » locaux
affectés à l 'entreposage de produits dits prohibés (tabacs et alcools,
art. 215 du code des douanes) au sens de la réglementation doua-
nière et des comptoirs de vente également soumis au même régime.
II lui rappelle qu 'en vertu de l 'instruction du 20 mai
1955
l'une
des conditions nécessaires pour que le droit proportionnel soit
exigible est que les éléments susceptibles d'être retenus pour
l 'assiette de ce droit servent à l 'exercice de la profession. Cette
condition ne peut être considérée comme remplie que si le paten-
table a la disposition des installations et peut s 'en servir librement.
Or, les entrepôts
a sous douane
s et les comptoirs de vente sont
clos au moyen de deux serrures dont l'une est la propriété de la
seule administration des douanes, rendant toute activité impos-
sible aux heures et jours de fermeture des services douaniers.
D 'autre part, les facilités accordées par la direction générale des
douanes, par l'exonération de toutes taxes et autres mesures écono-
miques fiscales et douanières se trouvent en partie annihilées par
une contribution à la patente qui, n 'existant pas dans les pays
étrangers, les favorise sur le plan concurrentiel international . Les
comptoirs de ventes installés à bord des aéronefs et navires des
compagnies aériennes et maritimes françaises ne sont, par ailleurs,
pas soumis à la patente bien que représentant effectivement des
lieux de stockage et de vente de produits détaxés . Il lui demande
en conséquence si l 'exonération de ces entrepôts et comptoirs ne
lui parait pas souhaitable en fonction de sa politique d 'exportation.
Réponse. — Les personnes qui utilisent les entrepôts publics sous
douane en qualité de simples usagers ne
peuvent
être imposées
au droit proportionnel de patente pour les locaux dans lesquels
leurs marchandises sont stockées sous la responsabilité d 'un conces-
sionnaire de
l'entrepôt. En revanche, lorsqu'ils sont mis à la dis-
position des utilisateurs d 'une façon privative, ces locaux ainsi que
les comptoirs de vente sont — bien qu'ils soient situés sous douane —
passibles de la
contribution des patentes dès lors qu'ils sont
implantés sur le territoire français. Leur exonération procurerait
un avantage injustifié aux activités concernées et ne peut donc
pas être envisagée.
Fiscalité
immobilière
(plus-value
de cession de- terrains à bâtir:
réduction des bases d 'imposition dans le cas de cession à une
société d'économie mixte) .
-
4180. — 25 août 1973 . — M. Cressard rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances que la loi n" 63-1241 du 19 décembre
1963 dispose dans son article III-1 que les bases de l 'imposition
pour les plus-values sur terrains à bâtir sont diminuées de dix
points en cas de cession à i 'Etat, aux collectivités publiques, aux
collectivités locales et, après accord des collectivités locales et avis
du service des domaines, à des organismes d 'habitations à loyer
modéré et leurs unions, et à des organismes dont la liste 'sera établie
par décret. Par une lettre du 31 mars 1964, M. le ministre de la
construction a indiqué que les sociétés d 'économie mixte visées
à l'article 78-1 du décret du 18 mai 1959 seraient comprises da
la liste qui établirait le décret à intervenir. Deux réponses de
M. le ministre de l'économie et des finances à une question écrite
de M. Auguste Pinton, sénateur (Journal officiel, Débats parlemen-
taires, Sénat du 9 août 1967) et à une question écrite de M. de la
)Halène, député (Journal officiel, Débats parlementaires, Assemblée
nationale du 9 novembre 1967) ont confirmé cette décision . Le décret
n'étant pas encore intervenu, il lui demande si des instructions ne
pourraient pas être données au service des impôts pour que d 'ores
et déjà les cessions à titre onéreux de terrains aux sociétés d 'écono-
mie mixte dont les statuts sont conformes aux clauses types annexées
au décret n" 60-553 du l n' juin 1960, et dont la majeure partie du
capital est détenue par les collectivités publiques soient admises à
bénéficier de la réduction de dix points sur les pourcentages des plus-
values imposables.
Réponse. — La liste des organismes répondant au voeu du législa-
teur s 'est avérée difficile à établir. Aussi, le Gouvernement se
propose-t-il de régler prochainement le problème par voie législa-
tive.
Vin (fraude des vins de Bordeaux : résultats de l'enquête).
4669. — 22 septembre 1973. — M. Andrieu demande à M. le minis-
tre de
l 'économie et des finances quelles mesures il compte prendre
pour rendre publics très rapidement les résultats des investigations
de ses services sur les fraudes des vins de Bordeaux à appellation
contrôlée . Il importe, en effet, que les consommateurs soient protégés
efficacement sur la qualité de nos vins qui jouissent d 'un renom
mérité à l 'étranger et qui ne doit pas être terni par quelques
falsificateurs qui resteraient impunis dans le maquis d 'une procé-
dure quasi-secrète.
Réponse. — La direction des services fiscaux de la Gironde a
transmis au parquet de Bordeaux les procès-verbaux où sont relatés
les résultats de ses investigations. L 'administration ne saurait
donc rendre public le contenu de ces documents sans aller à l'en-
contre du secret de l'instruction. Quelles que soient les suites judi-
ciaires qu 'elle comportera, cette affaire témoigne que la réglemen-
tation concernant les vins et les contrôles auxquels ils sont soumis
sont les meilleurs garants, pour les consommateurs, de la qualité
et de la loyauté des vins français.
Contribution foncière des propriétés non bâties
(étang des Dombes Miel).
4804. — 29 septembre 1973 . — M . de La Verpililère attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'économie et des finances sur la revi-
sien des évaluations foncières des propriétés non bâties concer-
nant les étangs des Dombes, région naturelle du département de
l 'Ain. Il lui rappelle que de toute ancienneté la propriété de ces
étangs est démembrée entre deux catégories de droits immobiliers :
la première, attributaire du droit d 'évolage — c 'est-à-dire la . possi-
bilité d 'inonder, pendant deux années consécutives, des surfaces de
terre en procédant à la fermeture volontaire d 'une digue de retenue
des eaux afin d 'y élever diverses variétés de poissons ; la deuxième,

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6679
attributaire du droit d'assec - c'est-à-dire la possibilité pendant la
troisième année, de se livrer à la culture des céréales et à l'élevage
d 'animaux de ferme sur les terrains asséchés . Depuis que le cadastre
existe en Dombes, il comprend plusieurs désignations suivant les
diverses situations des propriétaires de l'étang. Evotage et assec
ont des revenus cadastraux différents : lorsque le sol et l'eau appar-
tiennent à un seul propriétaire : cette surface est libellée étang ;
lorsque le sol et l'eau appartiennent à des propriétaires différents :
le sol est libellé t assec s, et l'eau t évolage e . En général, le
revenu cadastral d 'un étang se motte à 60 francs l'hectare. Le
propriétaire de l'assee ne tirant un revenu qu 'un an sur trois, son
revenu cadastral est de 20 francs . Pour celui jouissant de lévolage
deux ans sur trois, le revenu cadastral est de 40 francs . La
situation de chaque propriétaire est ainsi parfaitement définie en
nature et en valeur. Comme l 'étang ne peut avoir deux fois sa
surface, les revenus cadastraux des propriétaires de l 'évolage sont
inscrits en rouge au cadastre, pour une surface proportionnelle à
leur part d 'évolage : un quart, un tiers, etc . Il lui précise que l 'admi-
nistration, pour des motifs de documentation mécanographique
en
cours de constitution, a l'intention de faire figurer sur un compte
unique les parcelles sur lesquelles des droits d 'évolage et d 'assec
sont détenus par des propriétaires différents, ce qui entraînera auto-
matiquement dans l'immédiat, pour certains des intéressés, le paie:
ment d'un impôt sur des parcelles dont ils ne tirent aucun revenu
puisqu'ils n'ont aucun droit sur elles, et dans l'avenir d 'inextricables
difficultés en cas de changement de propriétaire. Il lui demande
s'il n 'estime pas dans ces conditions qu 'il serait désirable de main-
tenir pour la région des étangs des Dombes les anciennes règles
administratives qui respectaient les usages locaux datant de l 'an 980,
à propos desquelles ni les propriétaires ni l 'administration n 'avaient
jusqu'ici élevé d'objections..
Réponse. — Aux termes de l'article 1424 du code général des
impôts, toute propriété doit être Imposée à la contribution fon-
cière au nom du propriétaire actuel : en cas d 'indivision, la cote
demeure unique et l'avertissement est adressé à l'un des indivi-
saires, la répartition de l'impôt entre les intéressés étant considérée
comme une opération d 'ordre privé dont l'administration n 'a
pas
à .connaître. Une même parcelle ne peut donc figurer dans plusieurs
comptes à la matrice cadastrale : les divers propriétaires de ce bien
sont inscrits sous une seule rubrique, ils sont tous nommément dési-
gnés si leur nombre n 'excède pas trois ; dans le cas contraire,
l 'intitulé est de la forme : t Monsieur X. et copropriétaires s . La
coexistence, sur une même parcelle, des droits d 'assec et d 'évolage
peut être assimilée à une indivision, et la ventilation de ces droits
dans des comptes différents constituait une entorse aux principes
rappelés ci-dessus ; il y a lieu de préciser, à cet égard, que dans
chaque compte, la parcelle était inscrite pour sa superficie totale.
Malgré l 'ancienneté de la pratique administrative suivie jusqu 'à pré-
sent, celle-ci pouvait d'autant moins être perpétuée que l'informati-
sation de la documentation cadastrale, actuellement en cours, impli-
que une grande rigueur dans l'ouverture et la tenue des comptes au
cadastre ; par ailleurs, la mise au point d 'un programme spécial
uniquement destiné à tenir compte de l'existence de ces usages
locaux ne saurait être envisagée en raison de son cont. Le retour à
la règle générale n 'implique nullement que certains propriétaires
soient inscrits à la matrice cadastrale pour des parcelles sur les-
quelles ils n 'auraient aucun droit : en effet, pour chaque étang, il
est créé autant de comptes que de parcelles sur lesquelles s'exerce
un droit d'assec distinct et le libellé de chaque compte est fonction
de la répartition du droit d 'évolage. Trois cas peuvent être envi-
sagés : premier cas : il existe un seul titulaire du droit d 'évolage
pour l 'ensemble de l'étang ; le libellé de la parcelle est le suivant :
M. X. (titulaire du droit d'assec) et M. Y. (titulaire du droit
d 'évolage) ; M. Y. figure bien entendu dans tous les comptes ouverts
pour l'étang en cause, puisque son droit d'évolage s'étend sur
l 'ensemble des parcelles correspondantes ; deuxième cas : le droit
d 'évolage, pour l'ensemble de l 'étang, est indivisément entre les
mains de deux propriétaires ; il y a donc trois copropriétaires pour
la parcelle et l 'intitulé sera de la forme « M. X. ; M. Y. et M. Z,
MM. Y. et Z. étant les titulaires du droit d'évolage ; troisième cas :
le nombre des titulaires indivis du droit d 'évolage, pour l 'ensemble
de l'étang, est supérieur à deux, de sorte que, pour la parcelle
considérée, le nombre des copropriétaires est supérieur à trois ; en
vertu des principes rappelés ci-avant, l 'intitulé sera : M. X. et
copropriétaires
s . Bien entendu, l 'administration demeure à la dis-
position des intéressés pour leur fournir toutes précisions de nature
à faciliter au destinataire de l 'avertissement la répartition de la
cotisation entre les différents propriétaires titulaires de droits sur
la parcelle en cause.
Impôts locaux (report da la date de recouvrement
au 15 janvier 1974 : lie-Saint-Denis .)
soeo. — 6 octobre
1973. — M. Faon attire l'attention de M.
le
ministre de l'économie et des finances sur les conséquences de la
décision prise par son administratiôn en vertu d'une instruction
ministérielle de procéder, avant le 15 novembre prochain, au
recouvrement des impôts locaux dans la commune de 1 '11e-Saint-
Denis. Cetté décision est d'autant plus injustifiée que les impôts
locaux de l'année précédente ont été payés le 15 janvier dernier
par les contribuables de la ville concernée . Ceux-ci vont donc devoir
s 'acquitter à deux reprises au cours de cette année de l 'imposition
locale, alors que les difficultés financières et sociales rencontrées
par les familles vont croissant, notamment à la suite de la hausse
du coût de la vie enregistrée ces derniers mois. En conséquence, il
lui demande s'il entend surseoir au prélèvement des impôts locaux
dans la commune précitée et reporter, comme par le passé, la date
limite de versement au 15 janvier.
Réponse. — La date d 'exigibilité et
la date limite de paiement
des impôts directs sont fixées par les articles 1663 et 1761 du code
général des impôts, respectivement, au dernier jour du mois et
au 15 du troisième mois suivant celui de la mise en recouvrement
des rôles. Ainsi, la date limite de paiement des impôts est fonction
de la date d'émission des rôles, elle-même déterminée par la cadence
d'exécution des travaux d'assiette incombant aux services des
impôts. Il n'y a rien d 'irrégulier ni d 'anormal à ce que la date
limite de paiement des impôts locaux se trouve fixée au 15 no-
vembre. Il est cependant possible que certains contribuables puissent
éprouver des difficultés pour s 'acquitter à la date légale, notamment
lorsqu'ils doivent, au cours d'une même année, acquitter les impôts
de deux exercices : mais ces difficultés ne sont pas méconnues.
C'est ainsi que des instructions ont été donnons aux comptables
du Trésor leur prescrivant d 'examiner, avec attention, les demandes
de délais supplémentaires de paiement formulées par des contra.
buables de bonne foi qui éprouvent des difficultés de trésorerie les
mettant dans limpossibilité de respecter les échéances légales.
L'octroi de ces délais ne peut avoir pour effet d 'eronérer les inté•
rossés de la majoration de dix peur cent, que la loi oblige à appliquer
de plein droit. Mais les comptables accueillent toujours avec bien .
veillante les demandes en remise présentées, après paiement du
principal, par les contribuables qui ont respecté l 'échéancier fixé.
La catégorie de contribuables sur laquelle l 'attention a été appelée
par l 'honorable parlementaire peut, bien entendu, bénéficier de ces
mesures .
-
Crédit agricole
(exclusion de financement
des
récoltes des plafonds en
vigueur .)
5085. — 6 octobre 1973. — M. Maisonnat rappelle à M . le ministre
de l'économie et des
finances que des mesures antérieures ont
été prises pour l'encadrement du crédit . Elles ont, pour les caisses
de crédit agricole notamment, porté sur la limitation de la pro-
gression des encours de crédit par rapport à l 'année précédente :
14 p. 100 actuellement et 13 p . 100 au 31 décembre 1974. Ces
mesures ne tiennent pas compte de l 'importante érosion monétaire
des mois écoulés. Les caisses régionales et locales se trouvent alors
placées, compte tenu du sous-plafonnement qui leur est imposé
pour les prêts à court terme, dans l 'impossibilité de satisfaire les
demandes habituellement présentées par les agriculteurs pour le
financement de leur récolte, leur assurant ainsi la trésorerie néces-
daire pour faire face à leurs échéances. Cette situation crée une
gêne considérable en particulier aux petits et moyens exploitants.
Il lui demande s 'il n 'estime pas utile de revoir cette question et
d 'exclure les prêts pour financement des récoltes des plafonds
actuellement imposés.
Réponse. — Les considérations d'ordre général qui ont conduit
les autorités monétaires à prendre des mesures propres à éviter
une progression excessive de la messe monétaire ne permettent
évidemment pas d'envisager que le Crédit agricole écnappe aux
contraintes imposées à l'ensemble des institutions financières . Il y
a toutefois lieu de remarquer que le financement de l 'agriculture
n 'a nullement été défavorisé par ces mesures : en début d'année,
le régime de droit commun des réserves obligatoires a été pour
ce qui concerne le Crédit agricole largement adapté afin, notamment,
de permettre à la caisse nationale de Crédit agricole d'instituer
entre caisses régionales les péréquations nécessaires, En outre, des
mesures exceptionnelles ont été récemment prises pour tenir compte
de la précocité de la dernière récolte des céréales. En effet, l 'encours
des crédits à court terme «céréales» du Crédit agricole a connu
en août 1973, une progression importante par rapport au niveau
atteint à la même date en 1972. La récolte est pourtant d 'une valeur
assez comparable à celle de l 'an dernier ; mais les conditions d 'en-
soleillement ont été très différentes, de sorte qu 'elle a été cette
année beaucoup plus précoce. Ce gonflement des encours au delà
de la norme arrêtée par les autorités monétaires devait entraîner
la constitution de réserves suplémentaires à taux progressifs. Afin
d 'éviter que les variations de la météorologie n 'affectent les condi-
tions du crédit à l'agriculture et la situation des caisses de Crédit
agricole, la Banque de France n 'exigera pas la constitution de
réserves supplémentaires à taux progressif pour cette majoration
accidentelle des crédits du mois d 'août. Dans le domaine des prêts
bonifiés à moyen et long terme qui concourent au financement des
investissements agricoles, il faut noter que le volume des réalisa-

6680
ASSEMBLEE NATIONALE
— 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
tiens connaîtra en 1973 une progression de 12 p . 100 ,par rapport
au volume autorisé en 1972. En tout état de cause, le Gouvernement
continuera à . suivre avec la plus grande vigilance révolution des
besoins de financement de l'agriculture.
l'are
de
publicité
foncièré (exemption des droits de première
mutation à titre gratuit après une première mutation avec retour
conventionnel à la donatrice.)
5189 . — Il octobre 1973 . — M . Mexandeau expose à M. le ministre
de
l'économie et des finances
le cas suivant : par acte notarié,
Mme X. a fait donation par préciput à son fils et seul héritier Y ., d 'une
maison d'habitation de construction neuve, dont le certificat de
conformité a été délivré préalablement à la vente. Aux termes de
l'acte, la donatrice s'est réservé le droit de retour conventionnel
pour le cas où le
donataire viendrait à décéder
avant elle sans
enfant ni
descendant. S'agissant d 'une première
mutation à titre
gratuit cette mutation a bénéficié de l'exemption prévue à l'arti-
cle 793, 2°, 1 C .G.I. (ancien art . 1241-1) . M. Y., donataire, est décédé
depuis sans postérité, époux séparé de biens de Mme Z. Confor-
mément au droit de retour stipulé dans l'acte, l'immeuble est
revenu dans le patrimoine de la donatrice, Mme X . Aujourd'hui,
Mme X ., donatrice, désire faire donation de cet immeuble à- sa
belle-fille, Mme Z. Le retour conventionnel doit s'analyser en une
condition résolutoire, civilement l 'immeuble faisant l'objet du retour
conventionnel, en vertu de l'effet rétroactif de la condition, est censé
n'avoir jamais quitté le patrimoine de la donatrice . Il lui demande
si Mme Z ., nouvelle
donataire, pourra bénéficier de l 'exemption
de droits prévus à l'article 793, 2', 1 . C.G.I., considérant qu'il
s 'agira là d'une première transmission à titre gratuit.
Réponse. — La question posée par l 'honorable
parlementaire
comporte une
réponse affirmative, dès lors que par l'effet de la
clause de retour conventionnel, la donation consentie par Mme X.
à son fils s'est trouvée révoquée et que, conformément aux dispo-
sitions de l'article 1183 du code civil, la donatrice
a recouvré la
propriété de
l 'immeuble comme si la donation n'avait pas existé.
Impôt sur le revenu
(salariés détachés
par leur entreprise pour assistance technique en U .R.S.S.).
5351. — 17 octobre 1973. — M. Forni appelle l 'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur la situation des salariés
détachés par leur entreprise pour assistance technique en U .R.S .S.
depuis un certain nombre d'années. Il lui demande : 1° s'ils sont
assujettis en France à l'impôt sur le revenu des personnes phy-
siques ; 2' s'il compte mettre un terme aux disparités ou plus
précisément aux applications diverses et contradictoires qui sont
faites par les services du ministère des finances ; 3" si le fait d'avoir
une résidence en France modifie le principe de l'exonération du
paiement de l 'impôt.
Réponse. — 1°, 2", 3°. Conformément à la
jurisprudence
du
Conseil d 'Etat (notamment arrêt du 5 mai 1970, req. n° 76.037), les
salariés qui exercent, pendant plusieurs années, leur activité à
l'étranger et en tirent l'essentiel de leurs revenus doivent être
considérés comme domiciliés hors de France. Tel est, a priori, le
cas des contribuables visés dans la question dès lors qu'ils sont
détachés en U .R .S.S. pour une longue période . Les intéressés n'en
restent pas moins, dans certains cas, passibles de l'impôt sur e
revenu en France. S'ils ont une résidence dans notre pays, ils y
sont, en effet, imposables soit sur un revenu forfaitaire égal à cinq
fois la valeur locative de leur résidence, soit sur leurs revenus de
source française s'ils sont supérieurs. Si, au contraire, ils n'ont pas
conservé de résidence dans notre pays, ils sont taxables uniquement
d'après leurs revenus de source française. Dans les deux hypothèses
les rémunérations servies au titre de l'activité exercée à l'étranger
sont considérées comme revenus de source étrangère et échappent,
en conséquence, à l'impôt sur le revenu en France.
Impôt sur le revenu
(déduction des frais d 'enregistrement relatifs
à l 'acquisition de parts sociales d'une société civile immobilière).
5302. —
18 octobre
1973. — M . Jean 6riane expose à M. le
ministre de
l'économie et des finances que, dans
la réponse à la
question écrite n° 10535 (Journal officiel, Débats A. N. du 25 juin
1970), il a été admis que les intérêts de l 'emprunt contracté pour
acquérir les parts sociales par un membre d'une société civile pro-
fessionnelle étalent déductibles de la part qui revient à cet associé
dans les bénéfices de la société civile professionnelle. I1 lui demande
s'il en est de même en ce qui concerne les frais d'acquisition,
enregistrement, de paris d'une société civie professionnelle.
Réponse. — Il est précisé à
l'honorable parlementaire que
les
frais d'acte et d'enregistrement payés par un associé à l'occasion'
de l'acquisition '-de
titres . d'une société civile
professionnelle
sont
déductibles ;. pour l'assiette ,de l'Impôt sur le revenu, de la part qui
lui revient dans le bénéfice social.
'
Impôt sur le revenu (déduction des cotisations volontaires destinées
à compléter la couverture du risque maladie des professions libé-
rales).
5420. — 19 octobre 1973 . — M. Valenet appelle l'attention de M . le
ministre de t'économie et des finances sur le régime des versements
faits volontairement, notamment auprès des compagnies d 'assu-
rances, par des membres de professions libérales en vue d 'assurer
une couverture meilleure du risque maladie à laquelle ces travail-
leurs indépendants doivent obligatoirement cotiser . De tels verse-
ments sont en effet exclus des charges déductibles car ils ne sont
pas
obligatoires . il est cependant de notoriété publique que le
régime obligatoire d'assurance maladie-maternité des travailleurs
non salariés non agricoles assure une couverture des risques bien
moindre que celle du régime général des salariés . Il semblerait dès
lors équitable d'admettre la déductibilité des versements faits volon-
tairement par ces travailleurs indépendants en vue dé mieux assurer
la garantie du risque maladie. Cette mesure permettrait de rappro-
cher fiscalement les régimes de salariés et de non-salariés au seul
plan du risque maladie. Outre le respect de 1'bquitr que cette mesure
permettrait d'assurer, faut-il rappeler que: les salariés, et notam-
ment les cadres bénéficient en général d 'une couverture complé-
mentaire du risque maladie chaque fois que sont appliquées, dans
l'entreprise, les dispositions de la note du 27 avril 1967. Cette note
admet en effet que les cotisations de retraite complémentaire peuvent
couvrir d 'autres avantages, par exemple le risque décès. La réponse
faite à M. Buot, député (Journal offciel, Débats A . N. 22 janvier 1972,
n' 19789) cite aussi les prestations complémentaires en cas de
maladie. L'harmonisation
des règles d'assiette de l 'impôt ne com-
mande-t-elle pas également que soient admises en
déduction
les '
cotisations versées volontairement par les membres des professions
libérales en vue d'assurer uniquemen la couverture complémentaire
du risque maladie . Pour ces deux motifs, (équité et harmonisation),
il lui demande s'il n'est pas envisagé d'autoriser la déduction des
cotisations complémentaires non obligatoires destinées à permettre
une meilleure couverture du risque maladie chez les travailleurs
indépendants en général et les membres de professions libérales en
particulier, sauf à instituer, comme pour les cadres salariés, un
plafond de déduction approprié.
Réponse . — Les problèmes posés par la prise en charge, dans le
cadre
du
revend
professionnel, des
cotisations
afférentes à des
régimes facultatifs de prévoyance font actuellement l 'objet, de la
part du conseil des impôts, d'un exathen d'ensemble dont il n 'est
pas possible, pour l'instant, de préjuger les conclusions.
Epargne (octroi aux personnes âgées de bonifications d 'intérêts).
5436. — 19 octobre 1973 . — M. Bécam, observant que les phéno-
mènes Inflationnistes affectent au premier titre les personnes âgées
dont les ressources sont constituées par des retraites et par l'épargne,
suggère à M . le ministre de l 'économie et des finances de retenir à
l'occasion de la loi' de finances pour 1974, une disposition selon
laquelle les personnes titulaires d'une pension de retraite ou d'inva-
lidité recevraient annuellement, pour les sommes déposées dans une
caisse d 'épargne ou établissements assimilés, une bonification d'inté-
rêts égale à la différence entre le taux servi par les caisses d'épargne
et le montant de l 'indice national des prix pour l'année écoulée.
Cette bonification pourrait être plafonnée au niveau des versements
et de leur capitalisation autorisés sur les livrets de caisses d'épargne.
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire et comme
l'ont prouvé diverses mesures récentes, la situation des personnes
âgées figure au premier rang des préoccupations gouvernementales.
Mais l'octroi d'une bonification d'intérêt pour les sommes déposées
par ces personnes âgées dans une caisse d 'épargne ou des établis-
sements assimilés poserait de sérieux problèmes. Les difficultés de
mise en oeuvre d'une telle mesure seraient considérables : sur un
plan général, il apparaît que la formule suggérée ne saurait servir
de base à la politique sélective recherchée par l 'honorable parlemen-
taire. Le montant d'une aide aux personnes âgées devrait plus être
fonction, en effet, de leur niveau effectif de ressources que de leur
effort d'épargne préalable, faute de quoi on risquerait de parvenir
au résultat paradoxal consistant à aider ceux qui en ont le moins
besoin. La seule constitution d 'un livret de caisse d 'épargne au nom
d 'un retraité ne saurait, par elle-même, fournir un critère suffisant
à l 'octroi de la bonification suggérée. De nombreuses conditions
supplémentaires permettant d'assurer que cette aide n'est pas
détournée de son objet devraient être introduites au risque de
rendre la procédure extrêmement complexe. En outre, la mesure
proposée ne saurait, sous peine de porter atteinte à la neutralité
nécessaire de la part des pouvoirs publics à l 'égard des divers
réseaux financiers, être appliquée pour les seuls dépôts dans les
caisses d'épargne ; il est bien évident que l'extension à tous les
réseaux, qui serait nécessaire, entralnerait une complexité et une
lourdeur considérables . Du point de vue de la politique de l'épargne,
la mesùre
proposée pose aussi un problème de principe majeur.

6682
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
II. — La garantie générale des investissements.
Par décision du ministre de l'économie et des finances en date
du 23 octobre 1970 il e été créé un système général couvrant les
opérations d'investissements en zone franc (à l'exclusion des inves-
tissements anciens ou des opérations pétrolières, agricoles, immo-
bilières et financières) contre les risques d'atteinte à la propriété,
de non-paiement d'indemnités d'expropriation ou de rachat et de
non-transfert de ces indemnités ou du produit de la liquidation des
investissements. La garantie est accordée pour une durée de quinze
ans, la quotité étant de 75 p. 100 et pouvant être portée jusqu'à
90 p. 100. Le nombre de dossiers soumis au ministre de l'économie
et des finances est relativement limité : sept dossiers ont fait
l 'objet d'une promesse de garantie pour un montant de 25 millions
de francs ; le nombre des dossiers refusés s'élève à quatre . Aux
termes de la loi de finances rectificative n° 71-025 du 24 décembre.
1971, cette procédure a été étendue aux pays extérieurs à la zone
franc sous réserve de la conclusion préalable d'un accord de pro-
tection des investissements. Actuellement six conventions de ce
type ont déjà été signées ou paraphées (avec la Tunisie, le Zaïre,
l'Ue Maurice, Haïti, la Yotigoslavie et l'Indonésie) et plusieurs autres
sont en cours de 'négociations (avec l'Iran, la Malaisie, le - Brésil, la
Corée du Sud). Le montant des opérations ayant bénéficié d'une
promesse de garantie s'élève à 126,3 millions de francs concernant
essentiellement des Investissements textiles en Tunisie et un inves-
tissement de l'aluminium en Corée Iu Sud. Aucun dossier n'a été
jusqu'alors refusé au titre de cette procédure élargie et la quotité
garantie a le plus souvent atteint le maximum prévu, soit 90 p . 100.
Impôt sur le revenu
(ménages dont la mère de famille travaille).
5647. — 27
octobre
1973. — M. de Kerveguen attire l'attention
de M. I. ministre de l 'économie et des finances sur la situation
fiscale faite
aux ménages dont la mère de famille exerce une
profession. II lui précise que la réglementation en la matière revient
à pénaliser plus lourdement les revenus acquis par un ménage
que par u.n seul chef de famille, et lui demande s'il n 'y a pas lieu
d'envisager une solution plus conforme à l'intérêt général et consis-
tant à autoriser, et uniquement dans le cas où la mère est salariée
(même de
gon époux) : 1° soit de déduire de droit ses revenus
soumis à l 'impôt, le salaire et les charges versées à l 'employée
de maison ; 2" soit au moins de considérer ce salaire et ces charges
comme frais réels déductibles au lieu. et. place des premiers
10 p. 10f; cela dans la limite même du salaire réellement perçu
par la mère
Réponse. — 1° et 2° Les frais exposés par les particuliers qui
utilisent des aides domestiques, revêtent le caractère de dépenses
d'ordre privé, en vertu de la jurisprudence du Conseil d'Etat.
Cette règle a d'ailleurs été confirmée dans deux arrêts des 8 mars
et 31 mal 1972,
concernant
l'un, des époux salariés, l 'autre, un
ménage de retraités. Il a été jugé, en effet, que les frais dont il
s'agit ne constituaient ni des dépenses effegtuées en vue de l'acqui-
sition ou de la conservation du revenu ni des frais professionnels
Inhérents à l'emploi La déduction -souhaitée par l'honorable par-
lementaire irait cloné directement à l'encontre des principes régis-
sant l'impôt sur le revenu. D'autre part, elle serait contraire à
l'équité car elle ferait bénéficier les contribuables concernés d'un
avantage d'autant plus important que leurs revenus seraient plis
élevés. Enfin, si une telle déduction était admise, il serait difficile
de ne pas l'étendre à d'autres catégories de frais de caractère
personnel et sans nul doute encore plus indispensables, tels que
les frais de nourriture, d'habillement ou de logement. L'admission
de ces différentes dépenses parmi les
charges déductibles abou-
tirait, de proche en proche, à ne plus soumettre à l 'impôt que
le revenu épargné. Ces considérations, liées aux aspects éminem-
ment sociaux du problème posé par l'aide à apporter aux mères
de famille pour la garde de leurs enfants ont conduit le Gouver-
nement à écarter toute mesure fiscale en ce domaine et à rechercher
plutôt une solution dans le cadre, parfaitement approprié, des pres-
tations familiales. H n'est pas envisagé de remettre en cause ces
principes directeurs qui servent de fondement à l'allocation pour
frais de garde instituée par la loi n" 72-8 du 3 janvier 1972.
EDUCATION NATIONALE
Enseignants
(élèves professeurs techniques adjoints de lycée technique).
3131. — l" juillet 1973 .— M . Gilbert Faure demande
à M .
le
ministre de l'éducation nationale s'il est exact que lors de la
réunion du conseil supérieur de la fonction publique du 21 juin
1973, aucune fiche indiciaire ne concernait' les élèves des centres
de- formation de professeurs techniques adjôlnts de lycéë technique
(actuellement :à l'indice 'nouveau 205) au titre des
s retombées s
de la catégorie B sur la catégorie A, alors que d'autres personnels,
à parité indiciaire avec les élèves professeurs techniques adjoints
(indice 205), élèves professeurs des centres de formation de pro-
fesseurs techniques adjoints de lycée agricole, élèves professeurs
des centres de formation de professeurs d 'enseignement général
de collège, bénéficiaient très légitimement d'une fiche Ieur appor-
tant une revalorisation indiciaire de 23 points. Il lui demande quelle
mesure il entend mettre en oeuvre, très rapidement, pour réparer
cet oubli
Réponse. — Alors que la rémunération des élèves professeurs
des centres de formation de professeurs d'enseignement général
de collège et celle des élèves professeurs des centres de formation
de professeurs techniques adjoints de lycée agricole sont fixées
par un décret indiciaire, le traitement des élèves professeurs des
centres de formation des professeurs techniques adjoints des lycées
techniques est fixé par un arrêté. L'examen de la situation des
personnels dont la rémunération est fixée par arrêté indiciaire
n'entre aucunement dans les attributions du conseil supérieur
de la fonction publique. L'arrêté attribuant aux élèves profes-
seurs des centres de formation de professeurs techniques adjoints
de lycée technique une revalorisation indiciaire de-23 points, selon
les modalités prévues pour la mise en place de la réforme des
corps de catégorie B, est actuellement soumis à la signature des
différents départements ministériels intéressés.
Examens
(inscription aux examens d'octobre dans les U. E. R.)
5416. —
19
octobre
1973. — M.
Dupuy attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation suivante :
dans certaines U . E. R., notamment à Censier, de
nombreux
étu-
diants n'ont pu passer leurs examens d 'octobre, pour différentes
raisons, notamment par suite d'une mauvaise organisation de l'in-
formation, En effet, la plupart de ces étudiants
ayant choisi le
contrôle continu se croyaient
automatiquement inscrits pour les
examens d'octobre, étant en possession de leur carte d'étudiant
portant la mention :
s inscrit
aux
examens
s, et n'ayant aucun
examen à passer en juin. Il lui demande s'il envisage de prendre
d'urgence des dispositions pour que ces étudiants puissent entrer
dans l'année supérieure, par
exemple en année de licence pour
les étudiants de 2' année, à charge pour eux d'obtenir les unités
de valeur qu'ils n'ont' pu
passer en octobre. Par ailleurs, il lui
demande quelles dispositions il compte prendre pour assurer une
information convenable et rationnelle afin d'éviter de graves per-
turbations dans le cours des études des étudiants.
Réponse. — Pour répondre sur le fond à la 'question posée,' il
conviendrait que soient précisées l'université et les disciplines dans
lesquelles les étudiants n'ont pas pu se présenter aux examens
de la session d'octobre, les locaux
dits de Censier étant utilisés
par plusieurs universités.
Bourses d'enseignement (plafond des ressources).
5600. — 26 octobre 1973:— M. Durieux attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur le fait que le relèvement du
plafond des ressources fixé pour l'attribution des bourses d 'enseigne-
ment ne permet plus à certaines familles de condition modeste de
bénéficier de cette aide de l'Etat, et il lui demande s'il n'estime
pas qu 'il serait nécessaire que, en accord avec
M. le ministre de
l'économie et des finances, toutes dispositions utiles soient prises
pour remédier à un tel état de chose.
Réponse. — L'effort consenti par l'Etat
'dans le domaine des
bourses nationales d'études du second degré se traduit, pour l'année
scolaire 1973-1974, par l 'inscription au budget de l'éducation nationale
d'un crédit de 1.160 millions de francs permettant de faire béné-
ficier de cette aide environ deux millions d'élèves, ce qui représente
un
pourcentage mile l 'ordre de 40 p. 100 de l'effectif des élèves
scolarisés dans les établissements d'enseignement du second degré
tant publics que privés sous réserve que ces derniers soient habilités
à recevoir des boursiers nationaux . Chaque année des aménagements
sont apportés au barème d'attribution des bourses nationales d'études
pour en élargir les conditions d'octroi, assouplit les normes et
personnaliser
l 'aide accordée. C 'est ainsi que pour l'année scolaire
1973-1974 les plafonds des ressources retenus ont été relevés de
6 p. 100. Conjointement le point de charge supplémentaire accordé
en 1972 au titre du quatrième enfant à -charge a été étendu en 1973
au troisième enfant. Cette mesure entraîne pour les familles
concernées un relèvement corrélatif du plafond des ressources . Des
solutions destinées à assouplir la rigueur d'un barème fondé sur le
rapport entre les ressources et les charges des familles sont recher-
chées. Afin de tenir compte notamment des cas marginaux et de
situations particulièrement dignes d 'intérêt qui ne s'inscrivent pas
dans les limites du barème, un crédit complémentaire, dont le
montant, en 1973-1974, est triplé par rapport aux années précédentes
a été mis à la disposition des recteurs et inspecteurs d'académie

ASSEMBLF.F NATIONALE — 2' SEANCE DU
5
DECEMBRE 1973
6683
qui peuvent, après avis des commissions départementales où siègent
des représentants des élus locaux et des parents d 'élèves, prévoir
l'octroi de l'aide de l 'Etat dans les cas de l 'espèce. Dans le domaine
de l 'enseignement technologique une part de bourse supplémentaire
et une prime d'équipement de deux cents francs ont été allouées
pendant l 'année scolaire 1972-1973 aux élèves boursiers fréquentant
les lycées techniques et les collèges d'enseignement technique . En
1973.1974, l 'octroi de la part supplémentaire de bourse est étendu
à tous les élèves boursiers préparant un diplôme de formation
professionnelle quels que soient le caractère public ou privé de
l 'établissement d 'enseignement fréquenté et sa nature juridique,
établissement d 'enseignement technique ou établissement polyvalent.
A compter également de septembre 1973, la prime d 'équipement de
deux cents francs est servie aux élèves boursiers inscrits en première
année des secticns industrielles de ces mêmes établissements . Dans
l 'avenir sera maintenue en faveur des familles les moins aisées,
l'aide accordée sous forme de bourses d'études à laquelle viendront
s'ajouter les mesures de gratuité portant sur les dépenses essen-
tielles (transports et manuels scolaires). A compter de la rentrée
scolaire de 1974, la gratuité des manuels scolaires en classe de
sixième sera réalisée, et à chaque rentrée suivante, la mesure sera
étendue à la classe supérieure. En outre, l'allocation de rentrée
de 100 francs annoncée par M. le ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale dans le train des mesures familiales qu 'il
propose, contribuera, pour les familles de ressources modestes, à
la compensation des charges non couvertes par les mesures de
gratuité prises par l 'éducation nationale. Ainsi le projet de budget
pour 1974 sera-t-il marqué par un ensemble particulièrement impor-
tant de mesures sociales en faveur des élèves et de leurs familles.
Etablissements scolaires (a remise de principe d'internat » :
établissements secondaires municipaux).
5614. — 27 octobre
1973. — M. Boscher expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que le décret n°
63-629 du 26 juin 1963
établit les conditions de la «remise de principe d'internat •, Ce
texte vise les établissements publics d'enseignement du second degré,
d'enseignement technique ou d 'enseignement du premier degré. Il
lui demande si les dispositions de ce texte peuvent être considérées
comme s'appliquant également aux établissements municipaux secon-
daires : C. E . G., C . E . S. et lycées municipaux.
Réponse. — La circulaire n° 66.138 du 4 avril
1966 (parue au
Bulletin officiel de l'éducation nationale n' 18 du 5 mai 1966) a
précisé que les dispositions du décret n" 63-629 du 26 juin 1963
relatif au régime des remises de principe d'internat dans les établis-
sements d'enseignement public de second degré étaient applicables
aux établissements scolaires municipaux de second degré dans la
mesure toutefois où le made de gestion de l 'internat ou de la demi-
pension permet de verser le mentant de la remise au gestionnaire
(agent spécial, chef des services d'intendance, chef d 'établissement),
conformément à la réglementation relative à la liquidation, au
mandatement et au contrôle des bourses nationales dans les lycées
et collèges (circulaire du 5 janvier 1952, parue au
Bulletin officiel
de l'éducation nationale n' 2 du 10 janvier 1952) . Il en est ainsi
dans les internats en régie d'Etat, en régie municipale, ou gérés
par le chef d 'établissement. Dans les autres cas (lorsque, par exemple,
la gestion de l'internat est assurée par une association de parents
d'élèves) il est admis cependant de prendre en compte les élèves
qui le fréquentent, pour permettre à leurs frères et soeurs, inscrits
dans un établissement répondant aux conditions ci-dessus, de béné-
ficier d 'une remise de principe.
Etablissement universitaires
(incidents survenus
au
centre universitaire Tolbiac).
5714. — 31 octobre 1973. — M . Krieg attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale
sur les incidents survenus au
centre universitaire Tolbiac dépendant de l 'université Paris-I. La
liberté d'expression y est bafouée et les étudiants ou membres de
l'administration qui n'admettent pas la primauté des groupements
gauchistes sont menacés de représailles . Une telle situation étant
parfaitement inadmissible, des mesures immédiates et en parti-
culier l'envol au centre Tolbiac d 'un contingent de vigiles s'im-
posent. 11 lui demande quelles dispositions I1 compte prendre à ce
sujet.
Répo :ese. — Il est exact que dès le début de l 'année universitaire,
l 'action de groupuscules gauchistes a entretenu au sein du centre
Tolbiac une certaine effervescence ponctuée de légers incidents.
Cependant, il est permis d'affirmer que la rentrée s 'y est effectuée
dans d 'assez bonnes conditions, puisqu 'à l'exception d 'un seul cours
perturbé le 22 octobre 1973, les enseignements ont pu être dis-
pensés sans aucune gène. Alliant fermeté et persuasion, les auto-
rités universitaires étaient en effet rapidement parvenues à isoler
les éléments activistes, dont les provocations ne rencontraient plus
que la lassitude, sinon l'hostilité des autres étudiants . Cette norma-
lisation progressive a été compromise par l'irruption dans le centre,
le 9 novembre 1973, d 'un groupe de trente à quarante jeunes gens
appartenant à un mouvement d'extrême droite qui ont, en quelques
instants, blessé — heureusement sans gravité — cinq étudiants et
causé des dégâts importants, avant d 'être dispersés par les forces
de l'ordre. L 'un de ces jeunes gens, pris en flagrant délit, a d'ail-
leurs été inculpé le 10 novembre 1973 d 'infraction à l'article 314 du
code pénal et de bris de clôture, et écroué . A la suite de cet inci-
dent déplorable, dont le premier résultat a été la recrudescence
d 'une agitation qui tendait à disparaitre, il a été décidé, à la
demande du président de l 'université de Paris-I, responsable de
l 'ordre dans les locaux du centre Tolbiac, de renforcer l'effectif des
vigiles affectés au centre . D'autres mesures sont actuellement à
l'étude, visant à éviter que, dans une enceinte universitaire, la
liberté d'opinion puisse être menacée ou défigurée par des passions
partisanes incompatibles avec la destination de l'enseignement supé-
rieur et de la recherche.
Education nationale (inspecteurs départementaux:
amélioration de leur situation).
5724. —
31
octobre
1973. — M. Haesebroeck appelle l'attention
de M. lu ministre
de
l'éducation nationale sur la situation des
inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre : 1' pour créer un nombre de
postes de secrétaires (deux) équivalent au nombre d'inspections ;
2" en faveur de la revalorisation indiciaire : de l'indice net 600;
des indices attachés aux échelons intermédiaires ; 3' pour l'attri-
bution d'une indemnité de sujétion ; 4° la création auprès de
chaque inspection départementale d 'un contingent d'instituteurs
remplaçants.
Réponse . — La situation des inspecteurs départementaux de l 'édu-
cation nationale (I. D. E. N.) retient tout particulièrement l'attention
du ministère de l'éducation nationale. En ce qui concerne leur
situation indiciaire, le pourcentage d 'accès à l 'indice 600, réservé
à 12 p. 100 de l 'effectif du corps des inspecteurs départementaux
de l'éducation nationale, a été élargi . Porté à 1.6 p. 100 au 1" jan-
vier 1972, il atteint 20 p. 100 à partir du 1" janvier 1973. Ainsi,
les inspecteurs départementaux de l'éducation nationale ont désar-
mais, dans leur ensemble, très largement vocation à cet indice 600.
Cependant, des études tendant à définir les sujétions spéciales inhé-
rentes aux fonctions de ces personnels sont actuellement menées au
ministère, de l 'éducation nationale. L 'état d 'avancement de ces études
permet de penser qu'un aménagement complémentaire de la car-
rière de ces personnels serait préférable à la création de nouvelles
mesures indemnitaires. La création de 100 emplois de personnel
administratif à la rentrée scolaire 1974 permettra d'améliorer le
soutien administratif dont bénéficient actuellement les inspecteurs
départementaux de l'éducation nationale . Un second agent sera
accordé aux I . D. E. N. les plus chargés de chaque département sur
proposition des inspecteurs d'académie. Enfin, pour le soutien
pédagogique, les I . D. E. N. ont déjà l 'appui des maîtres itinérants
d'école annexe. De plus, 700 nouveaux postes d'instituteurs titu-
laires remplaçants seront créés à la rentrée 1974 et viendront ainsi
s 'ajouter aux 3.000 postes créés à la rentrée 1973 . Cette mesure est
donc de nature à dégager progressivement les L D . E. N. de leurs
tâches actuelles de conseillers pédagogiques des instituteurs rem-
plaçants.
INFORMATION
O. R. T. F. (difficultés éprouvées par les téléspectateurs de Pau
pour obtenir les programmes
de la région Bordeaux-Aquitaine).
4246, —
1u septembre 1973. — M.
Labarrère expose à M. le
ministre de
l'Information les difficultés éprouvées par les téléspec-
tateurs de Pau et de la région pour obtenir les programmes de
leur station régionale Bordeaux-Aquitaine . En effet, la première
et la deuxième chaînes diffusent les émissions de Toulouse - Midi-
Pyrénées. Un réglage spécial de la deuxième chaîne est nécessaire
pour obtenir Bordeaux-Aquitaine. Les téléspectateurs qui ne possè-
dent que la première chaîne, comme ceux qui ne procèdent à
aucun changement sur la deuxième chaîne, sont condamnés à ne
rien connaître de leur région par la télévision . Etànt partisan d'une
grande région Aquitaine-Midi-Pyrénées, il lui apparalt cocasse
que l 'O.R.T.F. oriente le Béarn vers Toulouse alors que la poli-
tique gouvernementale semble s'en tenir aux régions-programme
actuelles. Il lui demande quelles mesures Il compte prendre afin
que les habitants de Pau et de sa région reçoivent les programmes
les concernant et ne se sentent pas confirmés dans l 'idée, déjà
fort répandue dans les pays de l 'Adour, que Bordeaux n 'existe
pas.
Réponse. — Trois émetteurs de télévision fonctionnent au pie
du Midi et assurent dans d 'excellentes conditions au point de vue
technique la desserte de la région de Pau : un émetteur première
chaîne sur canal 5, deux émetteurs deuxième chaîne respectivement
sur canaux 21 et 24. Sur le plan des émissions régionales, les

6684
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
téléspectateurs du Béarn peuvent recevoir actuellement sur la
deuxième chaîne les programmes régionaux de Bordeaux-Aquitaine
en utilisant le canal
24,
l'émetteur de la première chaîne sur
caecal 5 et celui de la deuxième chaîne sur canal 21 retransmettant
pour leur part les programmes régionaux réalisés par la station de
Toulouse-Pyrénées. La mise en place de la troisième chaîne le
31 octobre prochain, ne modifiera en rien ces possibilités de
réception. En effet c 'est l'émetteur du canal 24, qui actuellement
double la couverture deuxième chaîne, qui sera affecté à la trans-
mission du programme de troisième chaîne avec les Actualités
régionales Bordeaux-Aquitaine. Ainsi les téléspectateurs du Béarn
recevront la troisième chaîne avec Informations régionales Aqui-
taine. Grâce à l'équipement par l 'Office en réémetteurs supplémen -
taires pilotés par le canal 21 de huit stations de réémissions ils
recevront la deuxième chaîne avec Actualités régionales de Midi-
Pyrénées à noter que ces dernières seront encore temporairement
diffusées également sur la première chaîne). Ces nouvelles mesures
vont d'ailleurs faire l'objet auprès des téléspectateurs intéressés
d 'une vaste campagne d'information.
O.R.T.F. (émission sur la famille :
absence de l'union nationale des associations familiales).
4674. — 22 septembre 1973 . — M. Sainte-Marie appelle l'attention
de M. le ministre
de
l'information sur l 'absence remarquée de
représentants qualifiés des organisations familiales lors d'une émis-
sion sur la famille ayant eu lieu sur les ondes de la télévision
d'Etat au mois de juillet dernier. Il lui demande sur quels critères
on choisit les représentants familiaux et s 'il ne compte pas, vu . le
souci d'impartialité et de bonne i'itormation qui semble caractériser
son action en ce domaine, donner prochainement un temps d 'antenne
à l'union nationale des associations familiales afin qu 'elle puisse
s 'exprimer de la même façon que les autres organisations et sur
le même sujet.
Réponse. — Il est exact qu'aucun représentant d'associations
familiales n'a été invité à participer à rémission qui, diffusée sur
la première chaîne le 25 juillet dernier dans le cadre de la série
Les 3 vérités, avait pour thème La Famille en question. Cet état
de chose découle du schéma directeur de l 'émission en question :
confronter trois éléments, deux personnalités politiques et des
téléspectateurs représentant l 'opinion publique. D'ailleurs les ques-
tions abordées an cours de cette émission l 'ont été sous l'angle
politique. Toutefois, étant donné l 'importance des problèmes fami-
liaux à notre époque un autre débat pourrait effectivement être
organisé avec la participation, cette fois, de représentants d'orga-
nisations familiales et singulièrement de l 'Union nationale des
associations familiales.
O.R.T.F.. (canton de La Roche.Canillac [Corrèze] :
mauvaise réception des émissions de télévision).
4584 . — 22 septembre 1973 . — M . Pranchère signale à M . le ministre
de l'information les difficultés considérables rencontrées pour la
réception des émissions de télévision par les familles habitant La
Roche-Basse, quartier du chef-lieu de canton de La Roche-Canillac
(Corréze). Les intéressés doivent procéder à des installations à
la fois coûteuses et précaires, la réception de la deuxième chaîne
est très défectueuse . II s'ensuit un mécontentement fort légitime
parmi les usagers . La construction d'un relais de télévision s'impose
comme seule solution devant permettre à ces utilisateurs de
l'O.R.T.F. de recevoir normalement les émissions pour lesquelles
ils paient leur redevance. En conséquence, il lui demande s'il n'entend
pas faire construire dans les meilleurs délais un relais de télévision
adapté aux besoins des habitants de La Roche-Basse, à La Roche-
Canillac (Corrèze).
Réponse. — Dès 1902 la construction d'un réémetteur avait été
prévue pour remédier aux difficultés rencontrées par les habitants
de la partie basse de La Roche-Canillac pour recevoir les émissions
de la première chaîne de télévision. Jusqu 'à présent aucune suite
n 'avait été donnée à ce projet par ladite localité à laquelle incom -
bait la totalité des frais de réalisation. En effet, conformément à
la règle en vigueur, l'Office qui, pour des raisons d'ordre budgétaire,
ne peut supporter les frais d'installation de tous les émetteurs
ou réémetteurs destinés à couvrir les zones encore mal desservies,
ne prend à sa charge que l'équipement de réémission concernant
plus de 1.000 habitants. Or, La Roche-Canillac ne compte que
282 habitants. Cette localité doit donc faire face aux frais d 'instal-
lation du matériel nécessaire . Dans ces conditions, si la collectivité
locale le désire, le projet initial pourra être révisé et complété pour
permettre la réception de la seconde chaîne . Toutefois, l 'installation
envisagée a été portée
dans l 'inventaire de celles qui pourront
bénéficier d 'une aide de la Société auxiliaire de radiodiffusion,
filiale de l'Office, à laquelle ce dernier a versé une somme de
deux millions de francs pour lui permettre de mieux remplir sa
mission, à
savoir :
aider les collectivités locales à se doter de
l'équipement souhaité.
O.R.T.F. (redevance de télévision : exemption des personnes âgées).
4764. — 29 septembre 1973. — M. Coulais expose à M. le ministre
de l'information que les exemptions de redevance de télévision
pour les personnes âgées ne sont possibles que sous des conditions
très strictes de ressources minima. Il lui demande s 'il ne parait pas
utile de réviser les bases d'exonération, ce qui constituerait, sans
aucun doute, un élément apprécié de la politique du Gouvernement
en faveur de personnes âgées.
Réponse. — Les personnes âgées d'au moins soixante-cinq ans,
ou de soixante ans en cas d'inaptitude au travail, sont actuellement
exemptées du paiement de la redevance de télévision si, vivant
seules, ou avec leur conjoint, ou encore avec une autre personne
ayant elle-méme qualité pour être exonérée, elles sont titulaires
d'un avantage de vieillesse (allocation, pension ou rente) et disposent
de ressources ne dépassant pas « les plafonds fixés par la régle-
mentation pour avoir droit à l'allocation supplémentaire du fonds
national de solidarités fixés, depuis le juillet 1973, à 6 .100 francs
pour une personne vivant seule et à 9.600 francs pour un ménage.
Au 31 juillet dernier, 507 .375 foyers bénéficiaient, à ce titre, de
l'exemption. De nouvelles mesures d 'allégement, consistant par
exemple à relever ces bases d 'exonération, ne sauraient, pour
l'instant du moins, être envisagées à cause de l'incidence qu'elles
ne manqueraient pas d 'avoir sur les finances de l'Office. Celui-ci
serait d 'ailleurs fondé à réclamer l'inscription au budget de l'Etat
de la subvention compensatoire prévue à l'article 10 de l'ordon-
nance n" 59-273 du 4 février 1955.
O. R. T. F.
(projet de réduction des horaires de Io radiodiffusion nationale).
5280. — 13
octobre
1973. — M.
Chambaz
attire l 'attention de
M. le ministre de l'information sur les mesures actuellement à l 'étude
concernant la radiodiffusion nationale . Ces mesures comporteraient
la réduction des horaires de France-Culture et conduiraient à terme
à la disparition d'Inter-Variétés. Il souligne la gravité de` telles
mesures qui réduiraient encore plus le rôle de la radiodiffusion
nationale dans la création et la diffusion de la culture et se tradui-
raient inévitablement par des conséquences négatives sur l'emploi
et les conditions d 'activité des personnels intéressés. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre afin de répondre favorablement
aux demandes formulées par l'ensemble des organisations syndicales
intéressées et pour doter la radiodiffusion nationale des moyens
nécessaires à l'accomplissement de sa mission.
Réponse. — Afin de permettre à la Radiodiffusion de continuer à
accomplir sa mission nationale qui consiste à fournir au public les
services répondant à ses besoins, certaines dispositions sont effec-
tivement à l 'étude au sein de l'Office. Ce dernier ne prévoit nulle-
ment la réduction des horaires de France-Culture mais envisage
en revanche la suppression pour la fin de 1974 ou le début de 1975
des programmes d'Inter-Variétés . Cette mesure est motivée par
différentes raisons . D'une part, Il parait difficile, étant donné la
place qu 'occupe actuellement la télévision, le soir, dans les familles
françaises, de maintenir de 20 heures à minuit quatre 'programmes
radio alors qu'il n'en existe que trois dans la journée . D'autre part,
l'affectation à la diffusion de France-Culture du réseau de diffusion
d 'Inter-Variétés constitué par les principaux émetteurs régionaux
en ondes moyennes, permettrait d 'assurer une diffusion satisfai-
sante du programme culturel. Enfin, cette nouvelle répartition des
moyens de diffusion rendrait possible une extension des émissions
régionales en modulation de fréquence (trois heures par jour
dans chaque région dès le début de 1975). Ainsi les services fournis
se trouveront-ils mieux adaptés aux exigences du moment . Ces modi-
fications en sauraient naturellement réduire le rôle joué par la
Radiodiffusion dans le domaine de la création et de la diffusion de
la culture. Il n'en demeure pas moins que l 'évolution envisagée impo-
sera à un certain nombre de collaborateurs une transformation de
leurs activités professionnelles . Cette transformation ne devrait en
fait se traduire ni par une diminution de l'emploi, ni par une dégra-
dation des conditions de l'activité des personnels concernés . Si tou-
tefois, certains collaborateurs réguliers de l'Office ne retrouvaient
pas dans le nouveau dispositif le cadre convenant à l 'exercice de
leur spécialité, des mesures d'indemnisation seraient mises en
oeuvre.
O. R . T. F . (exonération de la redevance au profit d'une famille
dont l'enfant infirme suit les cours de télé-enseignement).
5376. — 18 octobre 1973 . — M.
Terrenolre
demande à M. le
ministre de
l 'information s 'il ne serait pas possible, malgré la régle-
mentation actuelle, d'exonérer de la redevance de télévision un
foyer au sein duquel vit un enfant grand infirme dont le handicap
est tel que la seule forme possible de scolarisation est celle du
centre de télé-enseignement. A cette fin les parents ont été obligés

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
6685
d'acquérir un poste récepteur de télévision. Ayant obtenu pendant
une année une remise gracieuse, le centre de redevances a signifié
à cette famille que cette remise n'était pas renouvelable . La situa-
tion de cette famille, ainsi que de beaucoup d 'autres où des diffi-
cultés analogues existent, est telle qu 'il semblerait logique, que, par
dérogation aux textes, une possibilité d 'exonération soit accordée,
preuve étant faite de la nécessité d'utilisation de la télévision pour
suivre les cours de télé-enseignement.
Réponse. — L'article 16 du décret modifié n" 60-1469 du 29 décem-
bre 1960 dispose que sont exemptés de la redevance de télévision
les postes détenus par les mutilés et invalides, civils ou mili-
taires, atteints d 'une incapacité au taux de 100 p. 100, à condition
qu'ils ne soient pas soumis à l'impôt sur le revenu des personnes
physiques et sous réserve qu'ils vivent soit seuls, soit avec le
conjoint et éventuellement les enfants à charge, soit encore avec
une tierce personne chargée d 'une assistance permanente. En
application de ce texte, la doctrine et la jurisprudence ont toujours
admis que, dans le cas d'un foyer ayant un ou plusieurs enfants
à charge, les conditions ci-dessus doivent être remplies par les
parents et que ces derniers ne peuvent être exonérés de la redevance
de télévision pour le seul motif qu 'ils abritent un enfant qui, s 'il
vivait seul, réunirait Ies conditions réglementaires Cependant, si le
foyer abrite un infirme majeur, l'Office admet qu 'il soit considéré
comme détenteur du téléviseur y installé et, par voie de conséquence,
débiteur de la redevance. Il peut alors prétendre à l'exonération
s 'il vit avec « une tierce personne chargée d 'une assistance perma-
nente », sa mère ou son père par exemple, mais l 'un d 'eux seule-
ment. Une interprétation différente des dispositions de l'article 16
conduirait à exempter du paiement de la redevance des familles
entières, parfois aisées, en raison de l 'invalidité d'un seul de leurs
membres. Malgré tout l'intérêt qu 'elle présente au plan social et
humain, la situation décrite par l'honorable parlementaire ne sau-
rait justifier une dérogation au texte actuellement en vigueur,
même s 'il était prouvé que le téléviseur, acquis pour la scolarisation
de l'enfant handicapé, n 'est pas utilisé par la famille pour la récep-
tion d'autres programmes.
INTERIEUR
Bois
et forêts (protection:
réglementation
de l'incinération des
végétaux coupés).
5592. —
26 octobre 1973 . — M.
Jean Briane expose à M. le
ministre de l'intérieur qu 'en application de l'article 9.2" du décret
n' 68-621 du 9 juillet 1968 portant règlement d 'administration
publique pour l'application de la loi n" 66-505 du 12 juillet 1966,
dans le cadre des pouvoirs de police qui leurs sont conférés par
l'article 178 .1 du code forestier, les préfets peuvent réglementer
à l 'égard de toute personne l'incinération de végétaux «sur pieds,
à moins de 400 mètres de bois, forêts, plantations et reboisements,
ainsi que des landes et maquis soumis aux dispositions de l'article 185
du code forestier. Il lui demande si les préfets peuvent régle-
menter l'incinération des végétaux « coupés, et, dans la négative,
si un arrêté interdisant cette incinération doit être rapporté.
Réponse. — A la différence de l 'incinération des végétaux sur
pied, celle des végétaux coupés est soumise à la réglementation
concernant toute matière qui présente le double caractère de
combustibilité et de mobilité. C 'est ainsi que l 'article 9 du décret
n' 68-621 du 9 juillet 1968, dans son premier alinéa, interdit à toute
personne autre que les propriétaires ou leurs ayants droit, de
porter ou d 'allumer du feu dans l'intérieur et
;qu'à une distance
de 200 mètres des terrains soumis aux dispositions de l 'article 185
du code forestier (bois, forêts, plantations et reboisements, landes
et maquis!. De plus, les préfets sont autorisés, aux termes du
deuxième alinéa du même article, soit à interdire aux propriétaires
ou à leurs ayants droit l 'usage du feu dans les terrains ci-dessus
désignés, soit à le réglementer. Enfin, en vertu de
.re même
alinéa, les préfets peuvent imposer aux propriétaires ou à leurs
ayants droit, après une exploitation forestière, de nettoyer les
coupes des rémanents et branchages dans un délai déterminé
(cf. § 6"). Ces dispositions, conjuguées avec celles du code de
l 'administration communale dans ses articles 97 et 107, permettent
aux préfets de prendre des arrêtés portant réglementation, sur le
territoire de leur département, de l 'emploi du feu et, en parti-
culier, de l 'incinération des végétaux coupés . Les arrêtés préfec-
toraux nécessaires ont été pris dans les départements comportant
a des massifs forestiers particulièrement exposés aux incendies.
et spécifiquement visés par la loi n" 66-505 du 12 juillet 1966.
JUSTICE
Sociétés commerciales
(transformation
d 'une société
d responsabilité limitée en société anonyme).
5345. —
17
octobre
1973. -- M.
Pierre Lagorce
demande à
M.
le ministre de la justice si, lors de la transformation d'une
société à responsabilité limitée, dont le capital n 'est que de
40.000 francs, en société anonyme, dont le capital minimum doit
être de 100 .000 francs, il est possible de ne libérer que du quart
les 60.000 francs nécessaires à l'augmentation du capital, compte
tenu de ce que, lors de la constitution d'une société anonyme,
les apports en numéraire peuvent n'être que du quart.
Réponse. — Il ne résulte d'aucune disposition de la loi du
24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales que la règle de la
libération du quart des actions de numéraire, prévue en cas de
constitution d 'une société anonyme ou d 'augmentation du capital
social, doive être exclue lorsque la constitution d 'une telle société
résulte de la transformation d'une société à responsabilité limitée.
La question posée par l'honorable parlementaire parait en consé-
quence devoir appeler, sous réserve de l 'appréciation souveraine
des tribunaux, une réponse affirmative.
V. R. P. (suspension du permis de conduire).
5658. — 27 octobre 1973. — M. Berthelot attire l 'attention de
M. le ministre de la justice sur les graves conséquences que peut
avoir, pour les V . R. P. le retrait du permis de conduire à la suite
d'une infraction bénigne . En effet le V. R. P. victime d 'une telle
sanction est privé de l 'utilisation de son instrument de travail, et
se trouve dans la plupart des cas dans l 'impossibilité d 'exécuter
son contrat de travail. De ce fait, certains employeurs ont déjà
tenté de se séparer de leur représentant, sans préavis ni indemnité,
et ont même demandé au V. R. P. le paiement d'une indemnité de
préavis. Leur sécurité d'emploi est essentiellement garantie par le
montant de l 'indemnité clientèle prévue par leur statut (art . 29
du livre I"e -du code du travail). Il y a une profonde injustice à
permettre ainsi aux employeurs d'échapper à leurs obligations,
d'autant plus que ce sont bien souvent les exigences de rendement
qui sont responsables de ces légères infractions . En conséquence,
il lui demande s'il n 'envisage pas de prendre en considération la
situation particulière de V. R. P. dans ce domaine et d'en tenir
compte pour l'application à cette catégorie des mesures de sus-
pension de permis de conduire.
Réponse. — Il est hors de doute que le smesures de suspension
de permis de conduire prononcées par les tribunaux peuvent avoir
des conséquences plus ou moins graves selon la profession des
personnes condamnées ; le problème n'est pas propre aux V . R. P.
Il ne peut être envisagé néanmoins de soustraire les salariés ou les
membres des professions libérales dont la voiture est l 'instrument
de travail, au droit commun de la circulation routière ; des disposi-
tions particulières en ce sens, outre qu'elles seraient certainement
de nature à compormettre la sécurité, porteraient gravement
atteinte au principe fondamental de l 'égalité des citoyens devant
la loi. Toutefois il doit être souligé que les tribunaux, dans leur
souci d 'individualiser les sanctions qu'ils infligent, ne manquent
pas dans chaque cas d 'espèce de tenir compte aussi bien de la
gravité des faits que de la situation des personnes poursuivies ;
ainsi en est-il notamment à l 'égard des V. R. P. Il appartient par
ailleurs aux conseils de prud'hommes d 'apprécier souverainement si
une mesure de suspension du permis de conduire constitue un
juste motif à la résiliation par l 'employeur du contrat de repré-
sentation, sans préavis ni indemnité.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Protection de la nature et environnement
(réexamen du VI' Plan, réévaluation des dotations liaar :cièresl.
2142 . — 7 juin 1973 . — M . Chambon expose à M. le ministre de la
protection de la nature et de l 'Invironnement qu 'avec la création
de son département ministériel en 1971, la politique de l 'environ-
nement a reçu une impulsion particulière, tant pour la diffusion
de l 'information et la sensibilisation de l 'opinion publique que pour
le développement des actions en matière de protection et d 'amélio-
ration, de l 'environnement rural et urbain, de lutte contre les nui-
sances et de politique de l'eau . Il lui fait cependant observer que
la création de son ministère étant postérieure aux travaux prépara-
toires du VI' Plan, les experts n 'ont pu, à cette époque, prendre
la pleine mesure des problèmes en fait traités par celui-ci, ni identi-
fier financièrement avec assez de précision les opérations entre-
prises. Il lui demande en conséquence s 'il n 'estime pas que le
réexamen du VI' Plan pourrait être l'occasion de définir un secteur
programmé concernant la protection de la nature et la lutte contre
les ntiisances et de réévaluer les dotations financières afférentes à
ce secteur, la question restant ouverte de savoir quelles sortes de
dispositions devront être prises pour le VII' Plan.
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
correspond précisément à une étude que le Gouvernement a décidé
d 'entreprendre à l 'occasion du bilan d 'exécution du Plan, effectué
en 1973. Si la promotion de la qualité de la vie figurait bien au
VI' Plan au titre des finalités de la croissance économique, les

6680
ASSEMBLEE NATIONALE = 2• SEANCE DU 5 DECEMBRE 1973
actions de protection et d 'amélioration de l'environnement rural
et urbain, de lutte contre les nuisances et de politique de l'eau
ont fait ; 'objet d 'une
programmation incomplète ou insuffisante,
souvent dispersée dans diverses fonctions d 'équipements collec-
tifs ; il en a même été ainsi de la politique de l'eau qui a pu cepen-
dant
bénéficier du regroupement d 'un ensemble
techniquement
cohérent d 'opérations. La dispersion des actions dans le plan, l 'imp-
précision du champ couvert par la programmation,
l'évaluation
indicative et partielle des moyens nécessaires pour satisfaire les
objectifs, l'absence de certaines opérations fondamentales n 'ont pas
facilité, dans la plupart des domaines, la mise en oeuvre de la poli-
tique- de l 'environnement : le Fonds d'intervention et d'action pour
la nature et l 'environnement (F. L A. N. E.) a du pallier les insuf-
fisances des dotations programmées . Ces difficultés n'ont pas échappé
au Gouvernement qui, à l 'occasion du réexamen du Plan, a décidé
d'examiner les modalités du regroupement des opérations rela-
tives à la protection de la nature et à l'environnement dans une
enveloppe unique dont les
opérations peuvent être classées, en
4 rubriques : la protection et l'aménagement des espaces naturels
urbains et ruraux ; la gestion de l'eau ; le traitement des ordures
ménagères et la lutte contre les autres pollutions ; les actions de
recherche. Cet exercice ne préjuge pis des dispositions qui seront
prises pour l 'élaboration du VIF Plan pour lequel il est d'ores et
déjà envisagé de créer une commission des mille« naturels . Cette
commission aura
pour rôle essentiel de définir les objectifs de
qualité à respecter par la gestion des milieux et espaces naturels
et d'étudier, en collaboration avec les autres commissions concernées,
les moyens à mettre en oeuvre pour les atteindre. Les programmes
d'actions nécessaires pourront taire l'objet d 'un regroupement des
actions spécifiques de la politique de protection de la nature et
d'environnement et d 'une identification dans les enveloppes secto-
rielles concernées des programmes relatifs aux actions intéressant
la qualité de l 'environnement.
Bruit (projet de loi-cadre pour la lutte contre le bruit).
2433 (15 juin 1973) et 2583 120 juin 1973). — M. Raymond rappelle
à M . le ministre de la protection de la nature et de
l 'environnement
que le conseil des ministres du 10, juin 1970 a décidé de préparer
un projet de loi-cadre pour 'a lutte contre le bruit. Ce projet
envisageait des mesures conce:•nant les logements, les chantiers
et autres lieux de travail, ainsi qce les véhicules . Il était alors prévu
que le projet serait élaboré en 1970, à partir des études existantes,
par une commission interministérielle. Il lui demande : 1" si la
commission interministérielle a été constituée ; 2" à quelle date
éventuellement elle a achevé sa mission d 'élaboration du projet de
loi contre le bruit ; 3" s; le Gouvernement est en possession d'un
projet, quand envisage-t-il de le faire discuter par l 'Assemblée
nationale et, dans la négative, il lui demande pour quelles raisons
les engagements pris par le Gouvernement en juin 1970, n 'ont pas
été respectés.
Réponse. — Ainsi que le ministre de la protection de la nature
l 'a précisé à `,i . Cluzel, sénateur de l'Allier, de nombreuses réunions
interministérielles à la suite de la décision du conseil des ministres
du 10 juin 1970, se sont déroulées sur les problèmes de bruit et
une mission de coordination était confiée à un haut fonctionnaire
pendant l 'année 1972. L 'objectif visé était un projet de loi-cadre pour
lutter contre le bruit. Il est rapidement apparu cependant que
les difficultés rencontrées par les pouvoirs publics pour lutter
efficacement contre les nuisances sonores ne résultaient pas de
l'absence de textes réglementaires satisfaisantes mais à la fois :
des lacunes que présentent nos connaissances sur la mesure des
bruits et l 'évaluation de la gêne qui en découle car de nombreux
facteurs psycho-sociologiques interviennent ; des obstacles que ren-
contre plus généralement toute action répressive en matière de
latte contre les nuisances : difficultés de contrôle et de prise
de sanctions rapides, adaptées et exemplaires . Dès lors, plutôt
que d 'établir une loi-cadre nouvelle suivie d'une élaboration labo-
rieuse de textes d 'application difficilement applicables et par souci
d'efficacité, les pouvoirs publics ont préféré faire porter leur action,
dans le cadre des textes actuels, sur chacun des secteurs d'activités
dont les nuisances sonores sont manifestes : bruits émis par les
véhicules soumis au code de la route : les niveaux limites de
bruit des véhicules avaient été fixés en 1972 . Un arrêté du 13 avril
1972, pris sur la hase d'une directive européenne, a abaissé ces
niveaux de 1 décibel pour les voitures de tourisme et les poids
lourds de moins de 200 CV et de 3 décibels pour les cyclomoteurs.
D'ores et déjà, les services de la Communauté économique. euro-
péenne ont été saisis par le Gouvernement français d 'une propo-
sition d 'étude concertée pour modifier le mode réglementaire
de description du bruit des véhicules et pour fixer l'objectif d'une
réduction de 5 décibels dans un
délai
de cinq ans,
du niveau
limite de bruit autorisé. Parallèlement, 37 brigades légères de
police
dotées
de - camionnettes
équipées
d'appareils
de mesure
ont été créées (le F. I. A.N.E. a contribué pour un million de
francs à l'équipement de ces brigades). En outre, la formation à
la conduite silencieuse 'fera prochainement partie du programme
des autos-écoles. Enfin, une circulaire du 26 mars 1973 a réglementé
l'usage des motocycles en tous-terrains. Les engins de chantier :
un arrêté du 11 avril 1972 limite le bruit émis à vide par les seuls
moteurs des engins. Un second arrêté, du même 11 avril 1972,
fixe le bruit limite des 'moto-compresseurs. Il est le premier
d'une série d'arrêtés qui fixeront le niveau global maximum en
charge de chaque catégorie d'engin. La C.E.E. Bruxelles a été
saisie de ces textes et projets en vue de
promouvoir la néces-
saire harmonisation européenne en ce domaine . Avions : confor-
mément aux recommandations de l'O. A. C.I., le bruit émis par
les nouveaux types d'avions de plus de 5,7 t est limité. En ce
qui- concerne les avions légers, .une r pratique recommandée
s
de
l 'O. A. C. I. servira prochainement de base à une réglementation
nationale et déjà le facteur bruit constitue l 'un des éléments
déterminant du choix pour le renouvellement des flottes d'avions
légers des pouvoirs publics. Autres matériels et engins bruyants :
ont été mises à l 'étude d 'une part, l'obligation faite aux construc-
teurs d'inscrire le niveau de bruit sur les matériels
;tondeuse à
gazon, ascenseurs, appareils électroménagers, etc.) civils diffusent;
d'autre part une limitation réglementaire de ce niveau de bruit.
Ces actions nécessitent au préalable des études, sinon difficiles, à
tout le moins longues
à mener, sur la caractérisation du niveau
de bruit de ces engins. Cette action fera prochainement l'objet
d 'une saisie de la C.E.E. Les établissements industriels : le bruit
des établissements industriels est réglementé en application de la
toi du 19 décembre 1917 modifiée sur les établissements classés.
Des propositions de modification de la nomenclature des établisse-
ments classés et des prescriptions qui leur sont appliquées ont
été établies et sont en cours d 'examen afin de renforcer dans
chaque cas les textes réglementaires. En outre, la dotation en
sonomètres des services de contrôle est chaque année complétée
en fonction des possibilités budgétaires. Insonorisation des cons-
tructions : l 'arrêté du 14 juin 1969 a fixé l'isolation phonique
minimale d 'un logement. Des contrôles de conformité à cette régle-
mentation ont été opérés en 1972. Ils ont permis de constater
des infractions qui ont été sanctionnées et qui revêtent un caractère
exemplaire. Un arrêté du 10 février 1972 vise à inciter les sociétés
d'H.L.M. à adopter des niveaux 'd'insonorisation supérieurs aux
seuils réglementaires fixés . L 'attribution du premier « label acous-
tique a a eu lieu en mars 1973. Enfin, une réglementation précise
de l'isolation acoustique des bâtiments autres que les logements
est à l'étude. Afin de permettre aux locataires et propriétaires
de mieux connaître et d'améliorer le confort acoustique de leur
habitation un guide pratique de l 'isolation phonique des logements
a été réalisé et mis à la disposition du public et une subvention
a été accordée à l'institut national de la consommation pour
accorder une aide financière aux particuliers qui souhaitent faire
mesurer le niveau d'isolation acoustique de leur logement. Aéro-
dromes : a) le décret du 13 février 1972 et les arrêtés du
27 mars
1973 ont ouvert, pour les riverains des aéroports de Roissy et
d 'Orly, des possibilités d'aide pour le relogement ou selon les
cas l'insonorisation de leurs habitations (la commission d'attribu-
tion de ces aides a été mise en place en février 1973) . Le finance-
ment de celte action est assuré par la perception d'une taxe sur
le trafic au départ des deux aérodromes en cause . Simultanément,
les procédures d 'envol à partir d 'Orly ont été modifiées afin de
minimiser globalement le bruit perçu au sol. Enfin, des appareils
de contrôle .continu des trajectoires ont été installés pour s'assurer
du respect strict de ces nouvelles procédures ; b) une directive
d 'aménagement du territoire a donné un caractère contraignant
aux instructions qui avaient pu être précédemment données aux
préfets en vue d 'interdire ou de limiter les constructions sur les
zones les plus exposées au bruit à proximité des aérodromes
existants ou` futurs. Voies rapides urbaines et urbanisme : tandis
que se poursuivent les études et les expérimentations sur la mise
en oeuvre pratique de dispositifs anti-bruit à proximité des voies
rapides, un guide du bruit autour des voies de circulation a été
établi par le ministère de l 'équipement à l 'usage des services
chargés de l'étude des infrastructures de circulation . La C.E.E. va
être saisie d 'un projet de norme européenne pour définir un indice
d 'exposition au bruit de la circulation . Enfin, certains aménagements
du code de l 'urbanimse sont étudiés en vue de réduire ou de régle-
menter les constructions à proximité des voies rapides.
Pollution (station rie dégazage des pétroliers de Mourepirte).
3881. — 4 août 1973. — M. Laziarino expose à M. le ministre de
la protection de la nature et de l'environnement que depuis 1965,
une station de dégazage des pétroliers fonctionne à Mourepiane,
dans l 'enceinte du port autonome de Marseille. Ces opérations
s 'effectuent en permanence . Elles provoquent des nuisances sérieuses
aux habitants du quartier situé à quelque 300 mètres, à vol d 'oiseau,
d n ladite station . Les vents dominants- soufflent en effet de l'Est
et du Sud-Ouest — la Largade notamment — et rabattent sur les
locaux d 'habitations situés légèrement en hauteur des émanations
pestilentielles. La végétation dépérit . De nombreux cas d'asthme,
